Quelle: VERA-8 Mathematik 2026, Didaktische Handreichung Teil II (Modul B), IQB Berlin
Adresse: https://www.iqb.hu-berlin.de/media/exercise_group_files/VERA-8_Mathematik/V8_2026_MA_ModulB_lMRNeBJ.pdf (verlinkt auf https://www.iqb.hu-berlin.de/de/schule/aufgaben/seki/vera-8-mathematik/)
Abrufdatum: 2026-09-27
Seitenzahl: 44 (pdfinfo)
Lizenzvermerk: kein Vermerk für das Dokument; auf den sechs Beispielaufgaben (Trapez, Steinhuder Meer, Rechteckige Fläche, Restaurantgewinnspiel, Glücksrad, Glückssäckchen) wortgleich: „Copyright Text, Grafik und Teilaufgaben: IQB e. V., Lizenz: Creative Commons (CC BY). Volltext unter: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de“ (bei Rechteckige Fläche „Copyright Text und Teilaufgaben: …“)
Textfassung: pdftotext -layout (poppler); Formeln und Abbildungen fehlen, Seitenwechsel als Formfeed.
Ablage: Fremdoriginale-Lauf iqb-vera8 vom 2026-09-27, Konkordanz katalog/_fremd-konkordanz-iqb-vera8.md

    Vergleichsarbeiten 2026
  8. Jahrgangsstufe (VERA-8)
          Mathematik
DIDAKTISCHE HANDREICHUNG
             TEIL II




 Fachdidaktische Orientierung
       Leitidee Messen
Inhaltsverzeichnis
1    EINLEITUNG ................................................................................................................. 3
2    BILDUNGSSTANDARDS UND KOMPETENZMODELL IM FACH MATHEMATIK ......... 3
3    DIE LEITIDEE MESSEN ................................................................................................ 6
     3.1      SCHWERPUNKTTHEMA: EBENE FIGUREN ................................................................ 9
     3.2      EBENE FIGUREN IN VERA-8 .................................................................................14
4    ABSCHLIEßENDE ANMERKUNGEN ...........................................................................20
5    LITERATURVERZEICHNIS ..........................................................................................21
6    ABBILDUNGSVERZEICHNIS .......................................................................................23
7    VERZEICHNIS DER BEISPIELAUFGABEN .................................................................23




Autorinnen1 der fachdidaktischen Erläuterungen in Teil II sind Lisa Kämmerling, Marlena
Meyer und Antonia Rewer. Die gezeigten Testaufgaben entstanden in Kooperation von Lehr-
kräften aus neun Bundesländern und Mathematikdidaktikerinnen und Mathematikdidaktikern
unter Federführung der Arbeitsgruppe Prof. Greefrath, Universität Münster (fachdidaktische
Leitung) und des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen.

Haftungsausschluss:
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für Richtigkeit, Vollstän-
digkeit und Aktualität der eigenen Inhalte und der Inhalte externer Links. Für den Inhalt der
verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.




           Wussten Sie, dass Sie viele VERA-Aufgaben und Didaktische Materialien
                                            auch online finden können?

           https://www.iqb.hu-berlin.de/de/schule/aufgaben/seki/vera-8-mathematik/




1 Aufgrund der dynamischen Diskussion zum sprachlichen Umgang mit geschlechtlicher Vielfalt sowie


der Positionierung des Rats für deutsche Rechtschreibung und der Schulbehörden einiger Länder ge-
gen Schreibweisen mit Wortbinnenzeichen (z. B. Genderstern) verwenden wir Doppelnennungen (z. B.
Schülerinnen und Schüler) oder geschlechtsneutrale Formulierungen (z. B. Lehrkräfte). Hiermit sind
ausdrücklich Personen aller Geschlechter gemeint.

                                                               2
1 Einleitung

Die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK, 2004, 2005, 2012) mit ihren
Leitideen und allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Grundlage für die
VERgleichsArbeiten in der 8. Jahrgangsstufe (VERA-8) im Fach Mathematik. Daher wird in
dieser didaktischen Handreichung zunächst der Aufbau der Bildungsstandards vorgestellt.
Anschließend werden die beiden Schwerpunkte, die in den diesjährigen Ergänzungsmodulen
zur Wahl stehen, näher erläutert: die Leitidee Messen mit einem Fokus auf Ebene Figuren
sowie die Leitidee Daten und Zufall mit einem Fokus auf das Thema Zufall. Es werden
insbesondere zu beiden Schwerpunkten fachdidaktische Herausforderungen hinsichtlich
typischer Fehler von Lernenden sowie hinsichtlich der Auswahl geeigneter Aufgaben
geschildert und wissenschaftlich fundierte Zugänge vorgestellt, wie mit diesen in der
Unterrichtspraxis umgegangen werden kann. In den dazugehörigen Kapiteln 3 und 4 werden
außerdem Aufgaben aus VERA-8 zu den diesjährigen Schwerpunktsetzungen präsentiert.
Dabei handelt es sich um Beispiele für Aufgabenformulierungen, welche die verschiedenen
allgemeinen Kompetenzen adressieren und daher insbesondere im Regelunterricht zur
Förderung ebendieser Kompetenzen herangezogen werden können.



2 Bildungsstandards2 und Kompetenzmodell im Fach Mathematik

Im Anschluss an die Ergebnisse großer internationaler Vergleichsstudien – wie etwa der PISA-
Studie oder TIMSS – führte die Kultusministerkonferenz (KMK) ab dem Jahr 2003 Bildungs-
standards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache (Englisch/Franzö-
sisch) ein3. Eine grundlegende Wende stand bevor: Während zuvor der Input im Vordergrund
stand, also der Blick auf die zu unterrichtenden Inhalte und Themen die Lehrplanentwicklung
dominierte, sollte nun auch der Output stärkere Beachtung finden, also der Aufbau von Kom-
petenzen, Wissensstrukturen und Fertigkeiten über die die Schülerinnen und Schüler nach
erfolgreichem Unterricht verfügen sollen. Die OECD betont dabei den Anwendungscharakter
von Mathematik:




2 Die Bildungsstandards für Mathematik wurden für den Ersten und Mittleren Schulabschluss weiterent-


wickelt und 2022 von der KMK verabschiedet (KMK, 2022). Die Didaktische Handreichung Teil II bezieht
sich auf die Bildungsstandards, die 2004 und 2003 von der KMK beschlossen worden sind, da sich die
Normierungsaufgaben für die neuen Bildungsstandards noch in der Entwicklung befinden.
3 https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html



                                                 3
       „Mathematische Grundbildung umfasst die Fähigkeit des Einzelnen, Mathematik in
       einer Vielzahl von Kontexten zu formulieren, anzuwenden und zu interpretieren. Sie
       umfasst mathematisches Argumentieren und die Verwendung mathematischer
       Konzepte, Verfahren, Fakten und Werkzeuge zur Beschreibung, Erklärung und Vorher-
       sage von Phänomenen. Sie hilft dem Einzelnen, die Rolle zu erkennen, die die Mathe-
       matik in der Welt spielt, und begründete Urteile und Entscheidungen zu treffen, die von
       konstruktiven, engagierten und reflektierten Bürgerinnen und Bürgern benötigt werden.“
       (OECD, 2013, S. 25, eigene Übersetzung)

Zu diesem Zweck benennen die Bildungsstandards Kompetenzen, die Schülerinnen und
Schüler bis zu einer bestimmten Jahrgangsstufe anhand zentraler Fachinhalte erworben
haben sollen (KMK, 2004, 2005). Dabei wird davon ausgegangen, dass ein allgemeinbildender
Mathematikunterricht Schülerinnen und Schülern die folgenden drei Grunderfahrungen
ermöglicht (Winter, 1995, S. 37):

   1. Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Natur,
       Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verstehen,
   2. mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
       Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt
       eigener Art kennen zu lernen und zu begreifen,
   3. in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die Mathe-
       matik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.

Die Bildungsstandards umfassen in ihrem Wesen die benannten Grunderfahrungen sowie
Inhalte, Kompetenzen und Niveaustufen, wie das folgende Kompetenzmodell für das Fach
Mathematik darlegt. Das Kompetenzmodell liefert einen Handlungsrahmen für Lehrpersonen
und Schulen, zur Einhaltung verbindlicher Ziele sowie zur Weiterentwicklung von Schule und
Unterricht (Klieme et al., 2003). Es werden in diesem Modell zunächst die folgenden drei Di-
mensionen unterschieden (siehe Abbildung 1):

   1. Allgemeine mathematische Kompetenzen
   2. Leitideen
   3. Anforderungsbereiche




                                                 4
                 Anforderungsbereich III



                 Anforderungsbereich II



                 Anforderungsbereich I

                                                                 Leitideen
                                           L5   Daten und Zufall
                                         L4     Funktionaler Zusammenhang
                                       L3       Raum und Form
                                     L2         Messen
                                   L1           Zahl
     K1   K2   K3   K4   K5   K6

                            Mathematisch kommunizieren
                      Mit symbolischen, formalen und technischen
                      Elementen der Mathematik umgehen
                  Mathematische Darstellungen verwenden
             Mathematisch modellieren                      Allgemeine
        Probleme mathematisch lösen                        mathematische
                                                           Kompetenzen
    Mathematisch argumentieren

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards

Die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Prozessdimension des Modells.
Dabei wird vom Grundgedanken ausgegangen, „das Können der Schüler an den Kompeten-
zen festzumachen, die sie beim Bearbeiten von Aufgaben zu aktivieren haben“ (Leiss & Blum,
2010, S. 33). Im Einzelnen sind dies die Kompetenzen Mathematisch argumentieren (K1),
Probleme mathematisch lösen (K2), Mathematisch modellieren (K3), Mathematische Darstel-
lungen verwenden (K4), Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathe-
matik umgehen (K5) und Mathematisch kommunizieren (K6). Diese Allgemeinen mathemati-
schen Kompetenzen sollen differenziert betrachtet werden, auch wenn sie üblicherweise im
Verbund erworben werden und häufig auch gemeinsam angewendet werden müssen. Insbe-
sondere werden bei der Bearbeitung von komplexeren mathematischen Aufgaben oft mehrere
dieser Kompetenzen benötigt. Mit der getrennten Betrachtung ist die Absicht verbunden,
spezifische Eigenschaften und Anforderungen von Aufgaben im Mathematikunterricht trans-
parent zu machen, was eine differenziertere Planung des Mathematikunterrichts ermöglicht.
So kann ein mathematischer Inhalt den Schülerinnen und Schülern entlang verschiedener
durchzuführender mathematischer Tätigkeiten zugänglich gemacht werden. Inhalte können
durch die multiperspektivische und wiederholte Betrachtung eher in ihrer Gänze verstanden
werden und mathematische Kompetenzen anhand unterschiedlichster Erscheinungen über
den Inhalt hinaus erworben werden.

Jedoch reicht der Blick auf die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen für eine produktive
Gestaltung des Mathematikunterrichts nicht aus (Leiss & Blum, 2010). Daher bilden die


                                                   5
Leitideen eine zweite Dimension des Modells, die die mathematischen Inhalte umfasst. Die
fünf Leitideen sind Zahl (L1), Messen (L2), Raum und Form (L3), Funktionaler Zusammen-
hang (L4) und Daten und Zufall (L5). In den Bildungsstandards wird zu den Leitideen erläutert:

         „Eine Leitidee vereinigt Inhalte verschiedener mathematischer Sachgebiete und
         durchzieht ein mathematisches Curriculum spiralförmig. Die Zuordnung einer inhaltsbe-
         zogenen mathematischen Kompetenz zu einer mathematischen Leitidee ist nicht in
         jedem Fall eindeutig, sondern davon abhängig, welcher Aspekt mathematischen
         Arbeitens im inhaltlichen Zusammenhang betont werden soll.“ (KMK, 2004, S. 9).

Leitideen folgen keinem fachdidaktischen Aufbau im Sinne einer zeitlichen Abfolge im Lern-
prozess („erst kommt das Zählen, dann kommt das Messen, usw.“), sondern sie erlauben es,
bestimmte mathematische Inhalte unter einer Kategorie zusammenzufassen (Greefrath 2018,
Blum 2010).

Die dritte Dimension enthält die drei Anforderungsbereiche. Sie beschreiben die Komplexität
von Aufgaben, denn das Bearbeiten und Lösen von Aufgaben fordert mathematische Kompe-
tenzen in unterschiedlichen Ausmaßen (KMK, 2004). Es werden dabei in der Regel drei
Anforderungsbereiche unterschieden. Mit dem Anforderungsbereich I werden Anforderungen
an allgemeine Kompetenzen beschrieben, die zum Reproduzieren unterrichtlicher Inhalte
befähigen. Zum Anforderungsbereich II zählen solche Anforderungen an allgemeine Kompe-
tenzen, die es Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Zusammenhänge herzustellen und
Gelerntes anzuwenden. In den Anforderungsbereich III gehören diejenigen Anforderungen,
die es Schülerinnen und Schülern abverlangen, zu verallgemeinern und zu reflektieren (KMK,
2004).

Im Folgenden wird die Leitidee Messen fokussiert.



3 Die Leitidee Messen

Für die Leitidee Messen (L2) werden die inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen in
den Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss folgendermaßen konkretisiert (KMK,
2004, S. 11).

Die Schülerinnen und Schüler
   •     nutzen das Grundprinzip des Messens, insbesondere bei der Längen-, Flächen- und
         Volumenmessung, auch in Naturwissenschaften und in anderen Bereichen,
   •     wählen Einheiten von Größen situationsgerecht aus (insbesondere für Zeit, Masse,
         Geld, Länge, Fläche, Volumen und Winkel),
   •     schätzen Größen mit Hilfe von Vorstellungen über geeignete Repräsentanten,



                                                  6
   •   berechnen Flächeninhalt und Umfang von Rechteck, Dreieck und Kreis sowie daraus
       zusammengesetzten Figuren,
   •   berechnen Volumen und Oberflächeninhalt von Prisma, Pyramide, Zylinder, Kegel und
       Kugel sowie daraus zusammengesetzten Körpern,
   •   berechnen Streckenlängen und Winkelgrößen, auch unter Nutzung von trigonometri-
       schen Beziehungen und Ähnlichkeitsbeziehungen,
   •   nehmen in ihrer Umwelt gezielt Messungen vor, entnehmen Maßangaben aus Quel-
       lenmaterial, führen damit Berechnungen durch und bewerten die Ergebnisse sowie den
       gewählten Weg in Bezug auf die Sachsituation.
In den Bildungsstandards Mathematik für den Hauptschulabschluss (KMK, 2005) finden sich
viele der genannten inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen wieder. Dabei werden
jedoch einige Einschränkungen vorgenommen. Es entfallen Volumen- und Oberflächenbe-
stimmung von Kegel und Kugel, sowie die Bestimmung von Streckenlängen und Winkelgrößen
auch unter Nutzung der Trigonometrie. In beiden Varianten der Bildungsstandards wird im
Bereich Messen der Umweltbezug besonders hervorgehoben, sei es bei der situationsange-
messenen Auswahl von Einheiten, der Größenordnungsschätzung, dem Entnehmen von Maß-
angaben aus Quellenmaterial oder dem Bewerten von Messergebnissen im Kontext einer
Sachsituation.

Dass gerade dieser Bezug zu realen Objekten in der Leitidee eine besondere Stellung ein-
nimmt, liegt auch an der grundlegenden Definition des Messens. Im Allgemeinen geht es beim
Messen darum, die Größe eines Objektes mit Zahlen zu erfassen, also quantitative Aussagen
über ausgewählte Eigenschaften eines Objektes zu treffen (Leuders & Barzel, 2014). Größen
sind nicht als natürliche Eigenschaft eines Objektes zu verstehen, sondern vielmehr als die
Möglichkeit, Objekten der Wirklichkeit in verschiedener Weise (z. B. bezüglich ihres Volumens
oder ihrer Masse) einen abstrakten Wert aus der Mathematik – bestehend aus Maßzahl (z. B.
100) und Maßeinheit (z. B. kg) – zuzuordnen. Eine Größe wird mit einer Maßzahl (z. B. 100)
und einer standardisierten Maßeinheit (z. B. kg) angegeben (Leuders & Barzel, 2014). Zum
Konzept des Messens gehört daher auch der Umgang mit verschiedenen Größen (z. B. Länge,
Zeit, Flächeninhalt, Volumen), Maßeinheiten (z. B. Meter, Sekunde) und deren Abkürzungen
(Leuders & Barzel, 2014).

Mithilfe von Messinstrumenten wird beim Messen ein direkter Vergleich des Objektes mit einer
festgelegten Einheit durchgeführt (Greefrath, 2018): Es wird ein kleinstes Vergleichsobjekt,
das auch als Einheit bezeichnet wird, gewählt und gefragt, wie oft dieses in das Objekt passt,
dessen Größe erfasst werden soll (Grundvorstellung des „Passen in“) (Leuders & Barzel,
2014). Eine grundsätzliche Vorgehensweise für die zahlenmäßige Erfassung einer Eigen-




                                              7
schaft eines Objektes ist es also, sich ein passendes Vergleichsobjekt mit bekannter Maßein-
heit zu wählen und mit dem Objekt zu vergleichen. Dieses Prinzip des Messens greift auf die
Grundvorstellung zur Division des „Passen in“ zurück (Leuders & Barzel, 2014).

Das Vorgehen des Vergleichens eines bekannten Objektes mit dem zu erfassenden Objekt
wird auch beim Schätzen angewendet, wobei beim Schätzen jedoch ein gedanklicher Ver-
gleich durchgeführt wird (Greefrath, 2018). Dafür ist der Aufbau von Stützpunktvorstellungen
von großer Bedeutung. Bei Stützpunktvorstellungen handelt es sich um mentale Modelle zur
Größenangabe von Repräsentanten einer Größe (Ruwisch, 2021b). Mögliche Repräsentanten
sind beispielweise für Längen die Höhe einer Tür zur Größenangabe 2 m, für Gewichte4 eine
Tafel Schokolade zur Größenangabe 100 g oder für Volumina eine Milchpackung zur Größen-
angabe 1 l (Franke & Ruwisch, 2013; Greefrath, 2018). Um Stützpunktvorstellungen aufzu-
bauen, sollten Lernende verschiedene Repräsentanten zu verschiedenen Größen kennen ler-
nen und diese als Vergleichsobjekte zum Lösen von Sachaufgaben heranziehen, damit diese
Repräsentanten durch vielfältige Übungen zu Stützpunkten werden können (Franke &
Ruwisch, 2013). Für eine Vorstellung von Flächeninhalten kann beispielsweise die Fläche ei-
ner quadratischen Seitentafel einer Schultafel als Repräsentant zur Größenangabe 1 m2 die-
nen.

Der enge Zusammenhang zwischen realweltlichen Objekten und mathematischen Größen ver-
deutlicht, dass die Leitidee Messen (L2) stets eine Verknüpfung zwischen alltäglichen Erfah-
rungen und einer abstrakten Zahlenwelt herstellt. Gerade diese Verknüpfung macht die Leit-
idee Messen (L2) zu einem zentralen Bestandteil mathematischer Allgemeinbildung. Ebene
Figuren bilden nicht nur einen wesentlichen Teil des Geometrieunterrichts, sondern auch eine
grundlegende Basis für das Verständnis des Messens, da das Messen von Flächeninhalten
eine erste Auseinandersetzung mit mehrdimensionalen Messungen und somit eine tieferge-
hende Auseinandersetzung mit der Passt-in-Grundvorstellung bedeutet. Ihre Betrachtung er-
möglicht es, zentrale Aspekte der Leitidee Messen (L2) wie das Vergleichen, Schätzen, Mes-
sen und Berechnen gezielt aufzugreifen und zu vertiefen. In den folgenden zwei Unterkapiteln
wird zunächst das Schwerpunktthema der Leitidee Messen (L2) der diesjährigen VERA-8 Er-
hebung Ebene Figuren näher betrachtet.




4 Der Begriff Gewicht wird aufgrund der Alltagsnähe der Lernenden synonym zum Begriff Masse ver-


wendet.

                                               8
3.1   Schwerpunktthema: Ebene Figuren
Das diesjährige Schwerpunktthema der VERA-8 Erhebungen im Rahmen der Leitidee Messen
(L2) lautet Ebene Figuren. Ebene Figuren werden in den Bildungsstandards einerseits, wie
oben dargestellt, in der Leitidee Messen (L2) aufgegriffen, andererseits sind sie auch im Rah-
men der Leitidee Raum und Form (L3) verankert (KMK, 2004). Während ebene Figuren in der
Leitidee Messen (L2) eher im Rahmen des Schätzens, Messens und Berechnens von Flä-
cheninhalt und Umfang thematisiert werden, stellt die Leitidee Raum und Form (L3) die Geo-
metrie und somit ebene Figuren eher im Hinblick auf ihre Eigenschaften und Strukturen, Kon-
struktionen und das gedankliche Operieren in den Vordergrund (KMK, 2004). Beide Leitideen
adressieren somit das Thema Ebene Figuren, jedoch aus unterschiedlichen, sich ergänzenden
Perspektiven. Während die Leitidee Messen (L2) eher den operativen Umgang mit Größen
fokussiert, indem Mess-, Schätz- und Berechnungsprozesse im Vordergrund stehen, zielt die
Leitidee Raum und Form (L3) primär auf das Erfassen und Begründen geometrischer Struktu-
ren und Beziehungen ab. Beide Leitideen beziehen sich auf das mathematische Sachgebiet
der Geometrie, wobei der Leitidee Messen (L2) zusätzlich die mathematischen Sachgebiete
Arithmetik und Algebra zugehörig sind. Einerseits bilden Kenntnisse über Eigenschaften und
Beziehungen ebener Figuren aus der Leitidee Raum und Form (L3) die Basis für das sachge-
rechte Messen und Berechnen, während das handlungsorientierte und rechnerische Arbeiten
mit Größen und Messwerkzeugen wiederum ein vertiefendes Verständnis geometrischer
Strukturen ermöglichen. Die beiden Leitideen haben also gewisse Anknüpfungspunkte. Da
ebene Figuren sowohl Anknüpfungspunkte zur Leitidee Messen (L2) als auch zur Leitidee
Raum und Form (L3) aufweisen, wird im Folgenden zunächst ein kurzer Einblick über ver-
schiedene Zugänge zu ebenen Figuren aus der Perspektive der Leitidee Raum und Form (L3)
aufgezeigt. Anschließend wird dann zu ebenen Figuren im Rahmen der Leitidee Messen (L2)
übergeleitet.

In der Primarstufe lernen Schülerinnen und Schüler Figuren überwiegend als visuelle Sche-
mata kennen, sodass Lernende mit den Figurenbegriffen vorrangig bildliche Vorstellungen von
Prototypen verbinden (Roth & Wittmann, 2018). In der Sekundarstufe I sollten daher zunächst
Lerngelegenheiten geschaffen werden, um einzelne Eigenschaften von Figuren und Bezie-
hungen zwischen Figuren erfahrbar zu machen. Ebene Figuren werden in der Mathematik
meist durch interne Bezüge charakterisiert, also durch Eigenschaften der Seiten, Winkel, Dia-
gonalen oder Symmetrie. Jedoch nehmen Lernende bei der Betrachtung von Figuren häufig
zunächst externe Bezüge wahr, beispielsweise die Parallelität von Seiten zum Blattrand. Das
kann beispielsweise dazu führen, dass Schülerinnen und Schüler einen rechten Winkel nicht
erkennen, wenn die Figur gegenüber den Blattkanten gedreht ist, ein nicht-aufrecht-stehendes
gleichschenkliges Dreieck nicht als solches erkennen oder ein auf einer Ecke stehendes
Quadrat als Raute und nicht als Quadrat bezeichnen (Roth & Wittmann, 2018). Daher ist es

                                              9
von besonderer Bedeutung, interne Bezüge für Lernende sichtbar zu machen. Dies kann durch
verschiedene Zugänge zu ebenen Figuren geschehen. Einerseits können Schülerinnen und
Schüler Figurenbegriffe durch Beispiele lernen, wobei ihnen idealisierte Figuren vorgelegt wer-
den, welche sie vergleichen und deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten sie beschreiben
sollen. Dabei lernen die Schülerinnen und Schüler Figurenbegriffe durch bildliche Vorstellun-
gen. Einen weiteren Zugang stellt die operative Begriffsbildung dar, wobei Figurenbegriffe aus
einer Handlung heraus entwickelt werden. Dabei leiten die Lernenden durch das Beschreiben
und Reflektieren einer Handlung zentrale Beziehungsstrukturen des Begriffs ab (Roth &
Wittmann, 2018). Beispielsweise können Lernende anhand der Beschreibung der Entstehung
des Parallelogramms durch das Schneiden zweier Parallelstreifen ein Parallelogramm kon-
struieren und aus dieser Beschreibung und Reflexion der Handlung Beziehungen und Struk-
turen für den Begriff Parallelogramm ableiten. Der Zugang der operativen Begriffsbildung ist
deshalb von Bedeutung, weil er die Ausbildung innerer Bezüge unterstützt, während beim Ler-
nen durch Beispiel eher externe Bezüge deutlich werden. Da Lernenden nach der Grundschul-
zeit ebene Figuren primär als visuelle Schemata bekannt sind, sollten sich beide Zugänge der
Begriffsbildung ergänzen (Roth & Wittmann, 2018).

Ebene Figuren lassen sich in der Leitidee Messen (L2) der Bildungsstandards im Hinblick auf
folgende inhaltsbezogene mathematischen Kompetenzen einordnen: Das Nutzen des Grund-
prinzip des Messens bei der Längen- und Flächenmessung, das situationsgerechte Auswäh-
len von Einheiten von Größen für Länge, Fläche und Winkel, das Schätzen von Größen mithilfe
von Vorstellungen über geeignete Repräsentanten sowie das Berechnen von Flächeninhalt
und Umfang von Rechteck, Dreieck und Kreis sowie daraus zusammengesetzten Figuren
(KMK, 2004).
Die Grundlage für Messprozesse in der Schule ist die zu Beginn dieses Kapitels beschriebene
Passt-in-Vorstellung: Man wählt ein Vergleichsobjekt oder eine standardisierte Einheit und
prüft, wie oft diese in das zu messende Objekt hineinpasst. Auf dieser Idee beruhen sowohl
konkrete Messhandlungen im Unterricht als auch abstraktere Messverfahren. Im Mathematik-
unterricht soll sich das Messen von ersten Messprinzipien und dem direkten Messen mit Mess-
instrumenten zu einem abstrakten rechnerischen Messen auf Basis mathematischer Begriffe,
Zusammenhänge und Verfahren entwickeln (Büchter & Holzäpfel, 2018). Am Beispiel des Flä-
cheninhalts ebener Figuren kann der Übergang von tragfähigen Vorstellungen zu Größen zum
rechnerischen und verallgemeinerten Messen verdeutlicht werden. So wird die Flächeninhalts-
formel für Rechtecke vorerst für ganzzahlige Seitenlängen durch Auslegen der Fläche mit
Quadraten (in cm2) motiviert. Ein Beispiel für die Bestimmung des Flächeninhalts eines Recht-
ecks durch Abzählen der Einheitsquadrate, mit welchen das Rechteck ausgelegt wurde, zeigt
Abbildung 2. In Anlehnung an das didaktische Stufenmodell zur Behandlung von Größen im



                                              10
Mathematikunterricht (Franke & Ruwisch, 2013; Greefrath, 2018) kann es im Unterricht sinn-
voll sein, zunächst einen solchen Parkettierungszugang mit nicht-standardisierten Objekten zu
thematisieren, um das konzeptuelle Verständnis des Messens zu unterstützen. So kann bei-
spielsweise der Flächeninhalt eines Rechtecks zunächst mit nicht-standardisierten Objekten
ausgelegt werden, um den Flächeninhalt anhand dieser Objekte zu bestimmen. Dabei wird
also der zu messende Flächeninhalt des Rechtecks mit der Fläche dieser nicht-standardisier-
ten Objekte direkt verglichen. In einem nächsten Schritt kann dann aus der Idee heraus, dass
der Vergleich mithilfe nicht-standardisierter Objekten nicht verallgemeinerbar ist, der Vergleich
mit Einheitsquadraten eingeführt werden, um die Idee der Standardisierung der Referenzob-
jekte einzuführen und somit auf das Grundprinzip des Messens einzugehen.
Die Formel für den Rechteckflächeninhalt kann dann erschlossen werden, da x Quadrate in
eine Reihe des Rechtecks passen und y dieser Reihen in die Rechteckfläche passen. Daraus
lässt sich die Formel für den Flächeninhalt eines Rechtecks 𝐹𝐹 = 𝑥𝑥 ⋅ 𝑦𝑦 ableiten (Krauter &
Bescherer, 2013, S. 107). Mithilfe des Auslegens der Fläche mit Einheitsquadraten kann somit
eine erste plausible Idee für die eigentliche Flächeninhaltsformel entwickelt werden.

      x Quadrate




                              y Reihen




Abbildung 2: Bestimmung der Größe des Flächeninhaltes eines Rechtecks mit Quadraten (angelehnt
an Krauter & Bescherer, 2013, S. 107)


Durch Verfeinern der Quadrate können immer kleinere Quadrate gefunden werden, sodass
auf diesem Wege auch nichtganzzahlige rationale Seitenlängen motiviert werden können. Da-
rauf aufbauend werden die Flächeninhalte besonderer Vierecke und Dreiecke durch Zerlegen
und Ergänzen auf Flächeninhalte von Rechtecken erschlossen. Die Herleitung der Flächenin-
haltsformel geht somit von der Grundidee des Messens aus: Es wird ein Verfahren gesucht,
mit welchem sich der Flächeninhalt auch dann bestimmen lässt, wenn ein direktes Abzählen
von Einheitsquadraten nicht mehr möglich ist. Im späteren Verlauf der Sekundarstufe I kom-
men schließlich die Betrachtung von Kreisen und damit auch die Kreiszahl 𝜋𝜋 hinzu (Büchter &
Holzäpfel, 2018). Ein Beispiel für die Flächeninhaltsbestimmung durch Ergänzungsgleichheit
zeigt Abbildung 3 am Beispiel eines Parallelogramms. Der Flächeninhalt des Parallelogramms
oben links entspricht dem Flächeninhalt des Rechtecks oben rechts (Kuntze, 2018). Beide
Figuren lassen sich durch Ergänzung mit paarweise kongruenten Dreiecken jeweils zu einem
kongruenten Rechteck ergänzen (in Abbildung 3 die beiden unteren Rechtecke). Auf diese

                                               11
Weise dient das Rechteck also als Referenzobjekte, mit welchem der Flächeninhalt des Pa-
rallelogramms verglichen werden kann. Für einen formellen, mathematischen Beweis wären
an dieser Stelle weitere Argumentationen erforderlich, beispielsweise eine Begründung dafür,
dass die ergänzten Dreiecke tatsächlich so passend eingefügt werden können, damit das
Rechteck entstehen kann (Kuntze, 2018). Weiterführend kann ein solcher formeller Beweis
erarbeitet werden. Dennoch kann auch mithilfe der Ergänzungsgleichheit das Argumentieren
gefördert werden: Wird die Flächengleichheit wie in Abbildung 3 zeichnerisch durch Zerlegen
und Ergänzen gezeigt, so handelt es sich um einen inhaltlich-anschaulichen Beweis nach Witt-
mann und Müller (1988), bei welchem auf Messprinzipien zurückgegriffen wird. Indem das zu
zerlegende Objekt als Referenzobjekt verstanden wird, mit welchem der Flächeninhalt einer
anderen Figur gemessen wird, ist der Zugang über einen inhaltlich-anschaulichen Beweis für
das Messen von Größen von großer Bedeutung, da das Schätzen von Größen mithilfe geeig-
neter Repräsentanten gefördert werden kann, welches Teil der inhaltsbezogenen mathemati-
schen Kompetenzen zur Leitidee Messen (L2) in den Bildungsstandards ist (KMK, 2004). In-
haltlich-anschauliche Beweise basieren auf einer Kette von korrekten Schlüssen, bei denen
Argumente nicht in formaler Form vorliegen, jedoch formalen Argumenten entsprechen
(Brunner, 2014). Inhaltlich-anschauliche Beweise lassen eine Verallgemeinerung erkennen,
wenngleich sie im Gegensatz zu formal-deduktiven Beweisen nicht in formaler Sprache und
nicht in einer lückenlosen Beweiskette aus logischen Schlussfolgerungen vorliegen (Brunner,
2014). Insbesondere sind sie für die Leitidee Messen (L2) von großer Bedeutung, da mithilfe
inhaltlich-anschaulicher Beweise im Gegensatz zu formal-deduktiven Beweisen handlungsori-
entierte Messprinzipien (wie das oben beschriebene Messen mit Referenzobjekten) themati-
siert werden können. Die verschiedenen Beweistypen charakterisieren sich also durch ihr un-
terschiedliches didaktisches Potenzial für den Mathematikunterricht.




Abbildung 3: Flächeninhalt eines Parallelogramms (angelehnt an Kuntze, 2018, S. 165)



                                               12
Neben der Bestimmung des Flächeninhaltes von besonderen Vierecken und Dreiecken, dem
Messen von Flächen mithilfe von Referenzobjekten und der Herleitung entsprechender Flä-
cheninhaltsformeln kann das Zerlegungs- und Ergänzungsprinzip beispielsweise auch zur Nä-
herung des Flächeninhaltes von Kreisen mithilfe von Polygonen genutzt werden, indem die
Kreisfläche mit Polygonen ausgelegt wird, sodass die Polygone als Referenzobjekte dienen,
mit welchen die Kreisfläche näherungsweise gemessen werden kann (Kuzle & Bruder, 2016).
Darüber hinaus kann das Zerlegungs- und Ergänzungsprinzip auch zur Herleitung von Volu-
menformeln geometrischer Körperstumpfe oder zur Bearbeitung von Sachaufgaben genutzt
werden.

Beispielsweise kann mithilfe von Zerlegung und Ergänzung die Fläche eines Ölteppichs nach
dem Auslaufen von Öl bestimmt werden (Kuzle & Bruder, 2016) oder auch die Größe der
Oberfläche eines Sees. Auf diese Weise kann einerseits das Messen von Flächen fokussiert,
andererseits auch das Problemlösenlernen unterstützt werden, da Lernende angeregt werden,
Heurismen wie die Strategie des Zerlegens und Ergänzens zu nutzen und zudem verschie-
dene Lösungswege verglichen und diskutiert werden können (Kuzle & Bruder, 2016; G.
Wittmann, 2018). Gleichzeitig können auch der Umgang mit Messungen und Maßangaben
aus der Umwelt sowie das Schätzen von Größen mithilfe von Vorstellungen über geeignete
Repräsentanten gefördert werden, wie es auch die inhaltsbezogenen mathematischen Kom-
petenzen zur Leitidee Messen (L2) in den Bildungsstandards fordern (KMK, 2004). Das Schät-
zen von Größen mithilfe von Vorstellungen über geeignete Repräsentanten (Stützpunktvor-
stellungen) ist vor allem dann erforderlich, wenn der direkte Vergleich von Objekten nicht mög-
lich ist. Dies ist der Fall, wenn Objekte nicht nebeneinander gelegt werden können (zum Bei-
spiel weil lediglich ein Foto eines zu schätzenden Objektes vorliegt oder weil das zu schät-
zende Objekt so groß ist, dass ein direkter Vergleich mit einem anderen Objekt nicht möglich
ist) oder wenn ebene Figuren, zum Beispiel Rechtecke, miteinander verglichen werden, von
welchen keine vollständig in die jeweils andere passt (Büchter & Holzäpfel, 2018). Geeignete
Stützpunkte, die bei zur Bestimmung von Flächeninhalten in Sachsituationen genutzt werden
können, sind beispielsweise eine Briefmarke (1 cm2), ein Toilettenpapierblatt (1 dm2) oder ein
Teil einer Wandtafel (1 m2) (Büchter & Holzäpfel, 2018). Stützpunkte sollten durch konkrete
Messerfahrungen, der Verknüpfung des gelernten Wissens mit mentalen Vorstellungen und
einem Vergleich verschiedener Stützpunkte zueinander angeeignet werden (Ruwisch, 2021a).

Um das Vornehmen von Messungen in der Umwelt im Sinne der Bildungsstandards (KMK,
2004) im Kontext ebener Figuren zu fördern, können im Mathematikunterricht Flächeninhalte
im Klassenzimmer mit einem handlungsorientierten Zugang bestimmt werden (Büchter & Rich-
ter, 2018). Dazu kann zum Beispiel der Flächeninhalt des Klassenraums bestimmt werden,
um herauszufinden, ob der Klassenraum einer empfohlenen Mindestgröße für Klassenräume
entspricht. Dazu kann der Klassenraum mit Meterquadraten aus Zeitungspapier ausgelegt
                                              13
werden, beziehungsweise jeweils eine Reihe vorne im Klassenraum und eine Reihe an der
Seite des Klassenraums ausgelegt werden, um zu bestimmen, wie viele Meterquadrate hin-
einpassen (Büchter & Richter, 2018). Darauf aufbauend kann der Boden des Klassenraums
zeichnerisch (zum Beispiel an der Tafel) dargestellt und überlegt werden, wie viele Quadrate
auf den gesamten Boden passen beziehungsweise wie mit den „Resten“ der Bodenfläche, auf
die keine ganzen Quadrate passen (bei nicht ganzzahligen Seitenlängen), umgegangen wer-
den kann (Büchter & Richter, 2018). Solche Messungen in der Umwelt können auch komplexer
und in Bezug auf andere ebene Figuren gestaltet werden. Der handlungsorientierte Zugang
über den direkten Vergleich einer zu messenden Fläche mit Meterquadraten kann als Aus-
gangspunkt genutzt werden, um auch den indirekten Vergleich von zu messenden und schät-
zenden Flächen zu thematisieren. So kann das Schätzen von Größen mithilfe von Vorstellun-
gen über geeignete Repräsentanten gefördert werden, indem die Fläche, deren Flächeninhalt
ermittelt werden soll, nicht durch eine direkte Handlung mit einem Referenzobjekt verglichen
wird, sondern mithilfe einer mentalen Vorstellung über einen geeigneten Repräsentanten. Bei-
spielsweise kann der Flächeninhalt eines Klassenraumes ermittelt werden, indem die Fläche
mental mit einem Repräsentanten, zum Beispiel einer quadratischen Schultafel, abgemessen
wird. Auf diese Weise kann die Größe der zu bestimmenden Fläche mental mithilfe eines
Repräsentanten abgemessen werden. Dieser Zugang kann ebenfalls auf komplexere Figuren
oder größere Flächen übertragen werden, beispielsweise auch auf Flächen, die nicht am glei-
chen Ort wie die Schülerinnen und Schüler sind. Bei der Bearbeitung von Sachaufgaben im
Kontext des Messens sollte auch thematisiert werden, welche Genauigkeit bei der Angabe von
Ergebnissen in Bezug auf die Sachsituation sinnvoll ist (Büchter & Holzäpfel, 2018). So genügt
es für die Beantwortung der Frage, ob der eigene Klassenraum groß genug ist, wahrscheinlich,
die ungefähre Größe mithilfe der Meterquadrate zu bestimmen, wohingegen in anderen Sach-
situationen eine genaue Bestimmung sinnvoller wäre.


3.2   Ebene Figuren in VERA-8
Im Folgenden werden Aufgaben aus vergangenen VERA-8 Erhebungen dargestellt, in denen
ebene Figuren im Rahmen der Leitidee Messen (L2) eine Rolle spielen. Die Aufgaben werden
fachdidaktisch kommentiert, indem sie zunächst hinsichtlich ihrer geforderten Kompetenzen
analysiert werden und anschließend in Anknüpfung an Kapitel 3.1 auf das Zerlegen und Er-
gänzen von Flächen ebener Figuren, die Arbeit mit Sachsituationen im Kontext von ebenen
Figuren in der Leitidee Messen (L2) sowie auf verschiedene Beweistypen eingegangen wird.

Die erste Beispielaufgabe ist die Aufgabe „Trapez“. Bei der Aufgabe „Trapez“ geht es um die
Flächengleichheit eines Trapezes und eines Rechtecks.




                                             14
Beispielaufgabe 1: „Trapez“

 Zeichne neben das Trapez ein Rechteck mit der gleichen Höhe und dem gleichen
 Flächeninhalt wie das gegebene Trapez.




  Copyright Text, Grafik und Teilaufgaben: IQB e. V., Lizenz: Creative Commons (CC BY).
  Volltext unter: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de

 Begründe, dass das Rechteck denselben Flächeninhalt hat.


Die Aufgabe erfordert das Zeichnen einer ebenen Figur, also das Anfertigen einer Darstellung
eines mathematischen Objektes, was der Kompetenz Mathematisch darstellen (K4) entspricht.
Zudem soll die Flächengleichheit beider Figuren begründet werden, wodurch ebenfalls die
Kompetenz Mathematisch argumentieren (K1) angesprochen wird. Die Begründung kann so-
wohl verbal, rechnerisch durch Berechnung beider Flächeninhalte als auch zeichnerisch durch
Zerlegen vorgenommen werden. Da es sich bei der Aufgabe um ein mathematisches Problem
handelt, dessen Lösung die Anwendung heuristischer Hilfsmittel, Strategien und Prinzipien
erfordert, wird ebenfalls die Kompetenz Probleme mathematisch lösen (K2) gefördert. So ist
es beispielsweise denkbar, das Rechteck durch eine Kombination von Vorwärts- und Rück-
wärtsarbeiten zu zeichnen, indem ausgehend vom Zielzustand (gleiche Höhe, gleicher Flä-
cheninhalt) schrittweise vorgegangen wird. Wird für die Begründung der Flächengleichheit ein
zeichnerischer Ansatz mithilfe des Zerlegungsprinzips gewählt, so wird zudem ein heuristi-
sches Prinzip angewendet. Abbildung 4 zeigt ein Beispiel dafür, wie die Flächengleichheit bei-
der Figuren zeichnerisch gezeigt werden kann. Wird die Flächengleichheit wie in Abbildung 4
durch Zerlegen und Ergänzen gelöst, so handelt es sich um einen inhaltlich-anschaulichen
Beweis (Brunner, 2014). Die Gültigkeit der Behauptung, dass das gezeichnete Rechteck den
gleichen Flächeninhalt wie das Trapez hat, wird also auf anschauliche Weise gezeigt, da die
Fläche des Rechtecks mithilfe des Trapezes gemessen werden kann. Als Weiterführung im
Unterricht könnte ein formal-deduktiver Beweis dafür erarbeitet werden, unter welchen Bedin-
gungen die Flächengleichheit für alle Trapeze und Rechtecke gilt, indem das Problem verall-
gemeinert wird.

Wie bereits in Kapitel 3.1 dargestellt, kann das Zerlegen und Ergänzen im Mathematikunter-
richt auch auf andere ebene Figuren übertragen werden.




                                                              15
Abbildung 4: Zeichnerische Begründung für die Gleichheit der Größe der Flächeninhalte beider Figu-
ren durch Zerlegen

Die nächste Beispielaufgabe „Steinhuder Meer“ erfordert das Bestimmen des Flächeninhaltes
und Umfangs einer Figur in einer Sachsituation.

Beispielaufgabe 2: „Steinhuder Meer“


Die Karte zeigt das Steinhuder Meer. Dies ist ein See in Niedersachsen.




                        Mardorf



                                                              r
                                                   r    Mee
                                              hude
  Meerbruchs-                           Stein
  wiesen
                                                                       Steinhude

              Hagenburger
              Moor                                                                      1 km

Teilaufgabe 1

Bestimme näherungsweise die Uferlänge (den Umfang) des Sees.

   Die Uferlänge beträgt ungefähr                                   km.

Teilaufgabe 2

Bestimme näherungsweise die Größe der Oberfläche des Sees.

   Die Größe der Oberfläche beträgt ungefähr                                            km2.

Notiere deinen Lösungsweg.

Copyright Text, Grafik und Teilaufgaben: IQB e. V., Lizenz: Creative Commons (CC BY).
Volltext unter: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de



                                                                  16
Bei der Aufgabe „Steinhuder Meer“ soll der Umfang (Teilaufgabe 1) sowie die Größe der Ober-
fläche eines Sees (Teilaufgabe 2) näherungsweise ermittelt werden. Beide Teilaufgaben sind
in der Leitidee Messen (L2) verankert.

Um in Teilaufgabe 1 den Umfang des Sees zu bestimmen, ist es erforderlich, mit der gegebe-
nen Darstellung in dem abgebildeten Maßstab zu arbeiten, sodass die Kompetenz Mathema-
tisch darstellen (K4) gefordert wird. Darüber hinaus wird die nicht geradlinige Begrenzung des
Sees als geradlinig modelliert, um so näherungsweise den Umfang zu ermitteln. Es wird also
der Umfang eines Objektes aus der Realität bestimmt, wozu Vereinfachungen vorgenommen
werden, sodass die Kompetenz Mathematisch modellieren (K3) erforderlich ist. In Teilaufgabe
1 und in Teilaufgabe 2 werden vertraute Formeln zur Bestimmung von Umfang von Flächen-
inhalt verwendet, weswegen in beiden Teilaufgaben auch die Kompetenz Mit symbolischen,
formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5) erforderlich ist.

In Teilaufgabe 2 ist es für die Bestimmung des Oberflächeninhalts erforderlich, die Oberfläche
des Sees mit einer geometrischen Figur (Kreis, Rechteck, Trapez oder einer daraus zusam-
mengesetzten Figur) zu modellieren. Da bei dieser Aufgabe also die Kompetenz Mathematisch
modellieren (K3) im Vordergrund steht und der Lösungsweg den Messprozess stärker abbildet
als das Endergebnis, liegt der Fokus bei der Aufgabenbearbeitung auf der Angabe eines an-
gemessenen und nachvollziehbaren Lösungsweges und weniger auf dem Endergebnis selbst.
Aufgrund der Tatsache, dass diese Aufgabe verschiedene Modellierungen zulässt, bietet die
Aufgabe eine Vielzahl an Lösungswegen, um die Größe der Oberfläche des Sees zu bestim-
men. Ein Lösungsweg besteht darin, die Oberfläche des Sees durch ein Rechteck zu model-
lieren (siehe Abbildung 5). Bei dieser Lösung wird die Oberfläche also stark vereinfacht als
Rechteck angenommen. Ein weiterer Lösungsweg kann dadurch beschrieben werden, dass
die Oberfläche des Sees mit mehreren, verschiedenen Figuren modelliert wird, also durch eine
zusammengesetzte Figur vereinfacht wird. Abbildung 6 zeigt die Modellierung der Oberfläche
des Sees mit einer zusammengesetzten Figur, welche aus einem Rechteck und vier Trapezen
besteht. Bei dieser Modellierung wird also die Oberfläche des Sees in verschiedene Figuren
zerlegt und sich der Form der Oberfläche des Sees angenähert, dennoch handelt es sich auch
bei dieser Modellierung um eine starke Vereinfachung. Durch beide Lösungswege wird deut-
lich, dass eine Vereinfachung unumgänglich ist, um das reale Problem in die Mathematik zu
übersetzen. Das Zerlegen der Oberfläche des Sees in Teilfiguren kann verfeinert werden, um
sich der tatsächlichen Form der Oberfläche des Sees weiter anzunähern und somit auch ein
genaueres Ergebnis zu erhalten. Im Unterricht kann an dieser Stelle diskutiert werden, welche
Genauigkeit des Ergebnisses bei dieser Aufgabe sinnvoll und notwendig ist (siehe Kapitel 3.1).
Davon abhängig kann dann eine weniger stark vereinfachte Modellierung oder eine stärker
vereinfachte Modellierung der Oberfläche des Sees vorgenommen werden. Beides ist in der


                                             17
Aufgabe „Steinhuder Meer“ zulässig, jedoch sollte im Unterricht für unterschiedlich starke Ver-
einfachungen und das Hinterfragen von Modellierungen sensibilisiert werden. Neben Model-
lierungskompetenzen (indem zum Beispiel die Teilkompetenz des Vereinfachens anhand der
Aufgabe thematisiert wird) können bei der Weiterarbeit im Unterricht auch Problemlösekom-
petenzen erworben werden, indem die Lernenden verschiedene Strategien und Lösungswege
bei der Modellierung diskutieren (G. Wittmann, 2018).




Abbildung 5: Modellierung der Oberfläche des Sees mit einem Rechteck




Abbildung 6: Modellierung der Oberfläche des Sees mit mehreren Figuren




                                              18
Die nächste Beispielaufgabe ist die Aufgabe „Rechteckige Fläche“.
Beispielaufgabe 3: „Rechteckige Fläche“


 Frau Schreiner möchte in ihrem Garten eine rechteckige Fläche für ein Wildblumenbeet
 einzäunen. Der Zaun für diese rechteckige Fläche besteht aus 24 zusammensteckbaren,
 festen Teilen. Ein Teil hat eine Länge von 0,50 m.

Teilaufgabe 1

 Gib den Umfang dieser rechteckigen Fläche an.

                       m

Teilaufgabe 2

 Herr Schreiner sagt: „Die größte rechteckige Fläche, die wir mit diesen Teilen
 einfassen können, ist 8 m2 groß.“
 Hat Herr Schreiner recht?
 Kreuze an.
          Ja                                                          Nein
 Begründe deine Entscheidung.
 Copyright Text und Teilaufgaben: IQB e. V., Lizenz: Creative Commons (CC BY).
 Volltext unter: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de



In der ersten Teilaufgabe ist es erforderlich, den Umfang einer rechteckigen Fläche anhand
gegebener Maßangaben eines Zaunes zu bestimmen. Dabei werden Informationen (Maßan-
gaben) aus dem Aufgabentext entnommen, wodurch die Aufgabe die Kompetenz Mathema-
tisch kommunizieren (K6) erfordert. Mit den entnommenen Maßangaben werden dann einfa-
che Berechnungen durchgeführt, wodurch auch die Kompetenz Mit symbolischen, formalen
und technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5) auf einem niedrigen Anforderungs-
niveau gefordert ist.

In Teilaufgabe 2 handelt es sich um ein Problem, welches die Anwendung heuristischer Hilfs-
mittel, Strategien und Prinzipien erfordert, sodass die Kompetenz Probleme mathematisch lö-
sen (K2) erforderlich ist. So ist es zur Lösung der Aufgabe erforderlich, die Maße für die Länge
und Breite des Rechtecks so zu wählen, dass die größtmögliche Fläche entsteht. Dafür kann
zum Beispiel durch systematisches Probieren herausgefunden werden, dass ein Quadrat die
größtmögliche Fläche liefert. Die Aufgabe fördert also die Verwendung von Heurismen und ist
ein weiteres Beispiel dafür, wie mit Geometrie Problemlösen gelernt werden kann. Im Gegen-
satz zu den vorherigen Aufgabenbeispielen erfordert diese Aufgabe also nicht das direkte
Messen oder Berechnen eines Flächeninhaltes einer vorgegebenen Figur, sondern ausge-


                                                                19
hend vom Umfang eines Rechtecks das Bestimmen der größtmöglichen Fläche. Da in Teilauf-
gabe 2 ebenfalls verschiedene Berechnungen von Flächeninhalt und Umfang durchgeführt
werden, spricht die Teilaufgabe in geringem Maße auch die Kompetenz Mit symbolischen,
formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5) an. Darüber hinaus for-
dert diese Teilaufgabe eine Begründung dafür, dass die rechteckige Fläche, die mit den gege-
benen Zaunteilen eingefasst werden kann, nicht 8 m2 groß ist. Aus diesem Grund ist ebenfalls
die Kompetenz Mathematisch argumentieren (K1) erforderlich. Dabei sind verschiedene Lö-
sungswege für die Begründung denkbar: Einerseits ist es möglich, durch systematisches Pro-
bieren zu zeigen, dass ein Rechteck mit einer Fläche von 8 m2 die Maße 2 m × 4 m hätte, man
jedoch eine Fläche von 9 m2 erhält, wenn 3 m × 3 m als Maße gewählt werden. Bei dieser
Begründung handelt es sich um einen experimentellen Beweis, da die Behauptung anhand
einzelner Beispiele geprüft wird (Brunner, 2014). Darüber hinaus ist auch eine allgemeinere
Begründung unter der Berücksichtigung, dass ein Quadrat unter allen Rechtecken mit glei-
chem Umfang immer die größtmögliche Fläche hat, möglich. Wird die Begründung auf Basis
dieses Arguments formuliert, so wird bereits eine Einsicht in die Allgemeingültigkeit erlangt
und somit ein Ausgangspunkt für einen inhaltlich-anschaulichen Beweis gebildet. Wird anhand
einer Kette korrekter Schlüsse in formal-symbolischer Sprache anhand der allgemeinen For-
meln für Umfang und Flächeninhalt von Rechtecken gezeigt, dass ein Quadrat unter allen
Rechtecken mit gleichem Umfang immer den größten Flächeninhalt hat, so handelt es sich um
einen formal-deduktiven Beweis.

Insgesamt wird anhand der Aufgaben vergangener VERA-8 Erhebungen deutlich, dass es
vielfältige Möglichkeiten für den Mathematikunterricht gibt, ebene Figuren im Kontext des Mes-
sens sowohl innermathematisch als auch in Bezug auf Sachsituationen einzubeziehen. Dabei
können alle sechs mathematischen Kompetenzen aus den Bildungsstandards gefördert wer-
den. Vor allem die Kompetenz Mathematisch darstellen (K4) steht bei Aufgaben zu ebenen
Figuren häufig im Vordergrund, da zumeist mit einer gegebenen Darstellung (einer ebenen
Figur) gearbeitet wird oder eine mathematische Darstellung (eine ebene Figur) angefertigt
wird.



4 Abschließende Anmerkungen

Die diesjährigen didaktischen Handreichungen beinhalten erneut zwei Themenschwerpunkte
aus zwei Leitideen, die als Ergänzungsmodule für die VERA-8 Testung zur Auswahl stehen.
Im Bereich der Leitidee Messen ist dies der Schwerpunkt Ebene Figuren, im Bereich der Leit-
idee Daten und Zufall der Schwerpunkt Zufall. Aus beiden Themen wurden zentrale Inhalte
betrachtet, welche durch die Bildungsstandards vorgegeben werden. Für weitere Anregungen
für die Unterrichtspraxis sei auf die Kommentare zu den einzelnen Aufgaben in Teil III der

                                             20
didaktischen Handreichungen verwiesen. Zudem wurden Beispielaufgaben zu den Schwer-
punktthemen vorgestellt und aufgezeigt, welche allgemeinen mathematischen Kompetenzen
mit diesen einhergehen. Für weitere Beispiele und Anregungen stellt die in den vorangegan-
genen Kapiteln genannte Literatur eine gute Ausgangslage dar.



5 Literaturverzeichnis

Blum, W. (2010). Einführung. In W. Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.), Bil-
dungsstandards Mathematik: Konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele, Unterrichtsanre-
gungen, Fortbildungsideen. Cornelsen Scriptor.

Brunner, E. (2014). Mathematisches Argumentieren, Begründen und Beweisen: Grundlagen,
Befunde und Konzepte. Springer Berlin Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-642-41864-
8

Brunner, E. (2016). Beweistypen: Ihre unterschiedlichen kognitiven Anforderungen und ihr di-
daktisches Potenzial. In Institut für Mathematik und Informatik der Pädagogischen Hochschule
Heidelberg (Hrsg.), Beiträge zum Mathematikunterricht (S. 1103–1106). WTM.

Büchter, A., & Holzäpfel, L. (2018). Messen. mathematik lehren, 210, 2–7.

Büchter, A., & Richter, K. (2018). Flächeninhalte im Klassenzimmer bestimmen. Ein hand-
lungsorientierter Zugang zu Messprinzipien und Maßeigenschaften. mathematik lehren, 14–
16.

Franke, M., & Ruwisch, S. (2013). Didaktik des Sachrechnens in der Grundschule (2. [über-
arb.] Aufl., Nachdr). Spektrum Akad. Verl.

Greefrath, G. (2018). Anwendungen und Modellieren im Mathematikunterricht: Didaktische
Perspektiven zum Sachrechnen in der Sekundarstufe. Springer Berlin Heidelberg.
https://doi.org/10.1007/978-3-662-57680-9

Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W., Döbrich, P., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts,
K., Rost, J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstan-
dards. In BMBF (Hrsg.), Bildungsreform Band 1. Zur Entwicklung nationaler Bildungsstan-
dards: Eine Expertise (S. 7–174). Berlin.

KMK. (2004). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss. Be-
schluss vom 4.12.2003. Wolters Kluwer.



                                              21
KMK. (2005). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss. Be-
schluss vom 15.10.2004. Wolters Kluwer.

KMK. (2012). Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife. Be-
schluss der Kultusministerkonferenz vom 18.10.2012. Wolters Kluwer.

Krauter, S., & Bescherer, C. (2013). Erlebnis Elementargeometrie. Ein Arbeitsbuch zum selbst-
ständigen und aktiven Entdecken. Springer Berlin Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-
8274-3026-7

Kuntze, S. (2018). Flächeninhalt und Volumen. In H.-G. Weigand, A. Filler, R. Hölzl, S. Kuntze,
M. Ludwig, J. Roth, B. Schmidt-Thieme, & G. Wittmann, Didaktik der Geometrie für die Sekun-
darstufe I (S. 149–177). Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-662-56217-8

Kuzle, A., & Bruder, R. (2016). Probleme lösen lernen im Themenfeld Geometrie. mathematik
lehren, 196, 2–9.

Leiss, D. & Blum, W. (2010). Beschreibung zentraler Kompetenzen. In W. Blum, C. Drüke-Noe,
R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.), Bildungsstandards Mathematik: Konkret. Sekundarstufe I: Auf-
gabenbeispiele, Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen. Cornelsen Scriptor.

Leuders, T., & Barzel, B. (2014). Größen, Maße und Messen. In Fachdidaktik Mathematik:
Grundbildung und Kompetenzaufbau im Unterricht der Sek. I und II (S. 48–68). Klett/
Kallmeyer.

OECD (2013). PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics, Reading, Sci-
ence, Problem Solving and Financial Literacy. OECD Publishing.

Roth, J., & Wittmann, G. (2018). Ebene Figuren und Körper. In H.-G. Weigand, A. Filler, R.
Hölzl, S. Kuntze, M. Ludwig, J. Roth, B. Schmidt-Thieme, & G. Wittmann, Didaktik der Geo-
metrie für die Sekundarstufe I (S. 107–148). Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-662-
56217-8

Ruwisch, S. (2021a). Stützpunkte kennen, vorstellen und nutzen: Von der Kenntnis der Größe
einzelner Objekte zum Nutzen eines Netzes von Stützpunktvorstellungen. Grundschule Ma-
thematik, 69, 2–3.

Ruwisch, S. (2021b). Warum nicht Größenvorstellungen? Stützpunkte als Teil der Grundvor-
stellungen zu „Größen und Messen“. Grundschule Mathematik, 69, 32–35.




                                              22
Winter, H. (1995). Mathematikunterricht und Allgemeinbildung. Mitteilungen der Gesellschaft
für Didaktik der Mathematik, 21(61), 37–46. https://doi.org/10.1515/dmvm-1996-0214

Wittmann, E. C., & Müller, G. (1988). Wann ist ein Beweis ein Beweis? In P. Bender & H.
Winter (Hrsg.), Mathematikdidaktik: Theorie und Praxis: Festschrift für Heinrich Winter (S.
237–258). Cornelsen.

Wittmann, G. (2018). Problemlösen. In H.-G. Weigand, A. Filler, R. Hölzl, S. Kuntze, M. Lud-
wig, J. Roth, B. Schmidt-Thieme, & G. Wittmann, Didaktik der Geometrie für die Sekundarstufe
I (S. 67–83). Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-662-56217-8



6 Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards ......................................................... 5

Abbildung 2: Bestimmung der Größe des Flächeninhaltes eines Rechteckes mit Quadraten
(angelehnt an Krauter & Bescherer, 2013, S. 107) ...............................................................11

Abbildung 3: Flächeninhalt eines Parallelogramms (angelehnt an Kuntze, 2018, S. 165) .....12

Abbildung 4: Zeichnerische Begründung für die Gleichheit der Größe der Flächeninhalte beider
Figuren durch Zerlegen ........................................................................................................16

Abbildung 5: Modellierung der Oberfläche des Sees mit einem Rechteck ............................18

Abbildung 6: Modellierung der Oberfläche des Sees mit mehreren Figuren .........................18



7 Verzeichnis der Beispielaufgaben

Beispielaufgabe 1: „Trapez“..................................................................................................15

Beispielaufgabe 2: „Steinhuder Meer“ ..................................................................................16

Beispielaufgabe 3: „Rechteckige Fläche“..............................................................................19




                                                              23
    Vergleichsarbeiten 2026
  8. Jahrgangsstufe (VERA-8)
          Mathematik
DIDAKTISCHE HANDREICHUNG
             TEIL II




 Fachdidaktische Orientierung
   Leitidee Daten und Zufall
Inhaltsverzeichnis
1    EINLEITUNG ................................................................................................................. 3
2    BILDUNGSSTANDARDS UND KOMPETENZMODELL IM FACH MATHEMATIK ......... 3
3    DIE LEITIDEE DATEN UND ZUFALL ............................................................................ 6
     3.1      SCHWERPUNKTTHEMA: ZUFALL.............................................................................. 8
     3.2      ZUFALL IN VERA-8 ..............................................................................................13
4    ABSCHLIEßENDE ANMERKUNGEN ...........................................................................19
5    LITERATURVERZEICHNIS ..........................................................................................20
6    ABBILDUNGSVERZEICHNIS .......................................................................................21
7    TABELLENVERZEICHNIS ...........................................................................................21
8    VERZEICHNIS DER BEISPIELAUFGABEN .................................................................21




Autorinnen1 der fachdidaktischen Erläuterungen in Teil II sind Lisa Kämmerling, Marlena
Meyer und Antonia Rewer. Die gezeigten Testaufgaben entstanden in Kooperation von Lehr-
kräften aus neun Bundesländern und Mathematikdidaktikerinnen und Mathematikdidaktikern
unter Federführung der Arbeitsgruppe Prof. Greefrath, Universität Münster (fachdidaktische
Leitung) und des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen.

Haftungsausschluss:
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für Richtigkeit, Vollstän-
digkeit und Aktualität der eigenen Inhalte und der Inhalte externer Links. Für den Inhalt der
verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.




           Wussten Sie, dass Sie viele VERA-Aufgaben und Didaktische Materialien
                                            auch online finden können?

            https://www.iqb.hu-berlin.de/de/schule/aufgaben/seki/vera-8-mathematik/




1 Aufgrund der dynamischen Diskussion zum sprachlichen Umgang mit geschlechtlicher Vielfalt sowie


der Positionierung des Rats für deutsche Rechtschreibung und der Schulbehörden einiger Länder ge-
gen Schreibweisen mit Wortbinnenzeichen (z. B. Genderstern) verwenden wir Doppelnennungen (z. B.
Schülerinnen und Schüler) oder geschlechtsneutrale Formulierungen (z. B. Lehrkräfte). Hiermit sind
ausdrücklich Personen aller Geschlechter gemeint.

                                                               2
1 Einleitung

Die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK, 2004, 2005, 2012) mit ihren
Leitideen und allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Grundlage für die
VERgleichsArbeiten in der 8. Jahrgangsstufe (VERA-8) im Fach Mathematik. Daher wird in
dieser didaktischen Handreichung zunächst der Aufbau der Bildungsstandards vorgestellt.
Anschließend werden die beiden Schwerpunkte, die in den diesjährigen Ergänzungsmodulen
zur Wahl stehen, näher erläutert: die Leitidee Messen mit einem Fokus auf Ebene Figuren
sowie die Leitidee Daten und Zufall mit einem Fokus auf das Thema Zufall. Es werden
insbesondere zu beiden Schwerpunkten fachdidaktische Herausforderungen hinsichtlich
typischer Fehler von Lernenden sowie hinsichtlich der Auswahl geeigneter Aufgaben
geschildert und wissenschaftlich fundierte Zugänge vorgestellt, wie mit diesen in der
Unterrichtspraxis umgegangen werden kann. In den dazugehörigen Kapiteln 3 und 4 werden
außerdem Aufgaben aus VERA-8 zu den diesjährigen Schwerpunktsetzungen präsentiert.
Dabei handelt es sich um Beispiele für Aufgabenformulierungen, welche die verschiedenen
allgemeinen Kompetenzen adressieren und daher insbesondere im Regelunterricht zur
Förderung ebendieser Kompetenzen herangezogen werden können.



2 Bildungsstandards2 und Kompetenzmodell im Fach Mathematik

Im Anschluss an die Ergebnisse großer internationaler Vergleichsstudien – wie etwa der PISA-
Studie oder TIMSS – führte die Kultusministerkonferenz (KMK) ab dem Jahr 2003 Bildungs-
standards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache (Englisch/Franzö-
sisch) ein3. Eine grundlegende Wende stand bevor: Während zuvor der Input im Vordergrund
stand, also der Blick auf die zu unterrichtenden Inhalte und Themen die Lehrplanentwicklung
dominierte, sollte nun auch der Output stärkere Beachtung finden, also der Aufbau von Kom-
petenzen, Wissensstrukturen und Fertigkeiten über die die Schülerinnen und Schüler nach
erfolgreichem Unterricht verfügen sollen. Die OECD betont dabei den Anwendungscharakter
von Mathematik:

       „Mathematische Grundbildung umfasst die Fähigkeit des Einzelnen, Mathematik in
       einer Vielzahl von Kontexten zu formulieren, anzuwenden und zu interpretieren. Sie



2 Die Bildungsstandards für Mathematik wurden für den Ersten und Mittleren Schulabschluss weiterent-


wickelt und 2022 von der KMK verabschiedet (KMK, 2022). Die Didaktische Handreichung Teil II bezieht
sich auf die Bildungsstandards, die 2004 und 2003 von der KMK beschlossen worden sind, da sich die
Normierungsaufgaben für die neuen Bildungsstandards noch in der Entwicklung befinden.
3 https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html



                                                 3
       umfasst mathematisches Argumentieren und die Verwendung mathematischer
       Konzepte, Verfahren, Fakten und Werkzeuge zur Beschreibung, Erklärung und Vorher-
       sage von Phänomenen. Sie hilft dem Einzelnen, die Rolle zu erkennen, die die Mathe-
       matik in der Welt spielt, und begründete Urteile und Entscheidungen zu treffen, die von
       konstruktiven, engagierten und reflektierten Bürgerinnen und Bürgern benötigt werden.“
       (OECD, 2013, S. 25, eigene Übersetzung)

Zu diesem Zweck benennen die Bildungsstandards Kompetenzen, die Schülerinnen und
Schüler bis zu einer bestimmten Jahrgangsstufe anhand zentraler Fachinhalte erworben
haben sollen (KMK, 2004, 2005). Dabei wird davon ausgegangen, dass ein allgemeinbildender
Mathematikunterricht Schülerinnen und Schülern die folgenden drei Grunderfahrungen
ermöglicht (Winter, 1995, S. 37):

   1. Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Natur,
       Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verstehen,
   2. mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
       Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt
       eigener Art kennen zu lernen und zu begreifen,
   3. in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die Mathe-
       matik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.

Die Bildungsstandards umfassen in ihrem Wesen die benannten Grunderfahrungen sowie
Inhalte, Kompetenzen und Niveaustufen, wie das folgende Kompetenzmodell für das Fach
Mathematik darlegt. Das Kompetenzmodell liefert einen Handlungsrahmen für Lehrpersonen
und Schulen, zur Einhaltung verbindlicher Ziele sowie zur Weiterentwicklung von Schule und
Unterricht (Klieme et al., 2003). Es werden in diesem Modell zunächst die folgenden drei
Dimensionen unterschieden (siehe Abbildung 1):

   1. Allgemeine mathematische Kompetenzen
   2. Leitideen
   3. Anforderungsbereiche




                                                 4
                 Anforderungsbereich III



                 Anforderungsbereich II



                 Anforderungsbereich I

                                                                 Leitideen
                                           L5   Daten und Zufall
                                         L4     Funktionaler Zusammenhang
                                       L3       Raum und Form
                                     L2         Messen
                                   L1           Zahl
     K1   K2   K3   K4   K5   K6

                            Mathematisch kommunizieren
                      Mit symbolischen, formalen und technischen
                      Elementen der Mathematik umgehen
                  Mathematische Darstellungen verwenden
             Mathematisch modellieren                      Allgemeine
        Probleme mathematisch lösen                        mathematische
                                                           Kompetenzen
    Mathematisch argumentieren

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards

Die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Prozessdimension des Modells.
Dabei wird vom Grundgedanken ausgegangen, „das Können der Schüler an den Kompeten-
zen festzumachen, die sie beim Bearbeiten von Aufgaben zu aktivieren haben“ (Leiss & Blum,
2010, S. 33). Im Einzelnen sind dies die Kompetenzen Mathematisch argumentieren (K1),
Probleme mathematisch lösen (K2), Mathematisch modellieren (K3), Mathematische Darstel-
lungen verwenden (K4), Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathe-
matik umgehen (K5) und Mathematisch kommunizieren (K6). Diese Allgemeinen mathemati-
schen Kompetenzen sollen differenziert betrachtet werden, auch wenn sie üblicherweise im
Verbund erworben werden und häufig auch gemeinsam angewendet werden müssen. Insbe-
sondere werden bei der Bearbeitung von komplexeren mathematischen Aufgaben oft mehrere
dieser Kompetenzen benötigt. Mit der getrennten Betrachtung ist die Absicht verbunden,
spezifische Eigenschaften und Anforderungen von Aufgaben im Mathematikunterricht trans-
parent zu machen, was eine differenziertere Planung des Mathematikunterrichts ermöglicht.
So kann ein mathematischer Inhalt den Schülerinnen und Schülern entlang verschiedener
durchzuführender mathematischer Tätigkeiten zugänglich gemacht werden. Inhalte können
durch die multiperspektivische und wiederholte Betrachtung eher in ihrer Gänze verstanden
werden und mathematische Kompetenzen anhand unterschiedlichster Erscheinungen über
den Inhalt hinaus erworben werden.

Jedoch reicht der Blick auf die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen für eine produktive
Gestaltung des Mathematikunterrichts nicht aus (Leiss & Blum, 2010). Daher bilden die


                                                   5
Leitideen eine zweite Dimension des Modells, die die mathematischen Inhalte umfasst. Die
fünf Leitideen sind Zahl (L1), Messen (L2), Raum und Form (L3), Funktionaler Zusammen-
hang (L4) und Daten und Zufall (L5). In den Bildungsstandards wird zu den Leitideen erläutert:

         „Eine Leitidee vereinigt Inhalte verschiedener mathematischer Sachgebiete und
         durchzieht ein mathematisches Curriculum spiralförmig. Die Zuordnung einer inhaltsbe-
         zogenen mathematischen Kompetenz zu einer mathematischen Leitidee ist nicht in
         jedem Fall eindeutig, sondern davon abhängig, welcher Aspekt mathematischen
         Arbeitens im inhaltlichen Zusammenhang betont werden soll.“ (KMK, 2004, S. 9).

Leitideen folgen keinem fachdidaktischen Aufbau im Sinne einer zeitlichen Abfolge im Lern-
prozess („erst kommt das Zählen, dann kommt das Messen, usw.“), sondern sie erlauben es,
bestimmte mathematische Inhalte unter einer Kategorie zusammenzufassen (Greefrath 2018,
Blum 2010).

Die dritte Dimension enthält die drei Anforderungsbereiche. Sie beschreiben die Komplexität
von Aufgaben, denn das Bearbeiten und Lösen von Aufgaben fordert mathematische Kompe-
tenzen in unterschiedlichen Ausmaßen (KMK, 2004). Es werden dabei in der Regel drei
Anforderungsbereiche unterschieden. Mit dem Anforderungsbereich I werden Anforderungen
an allgemeine Kompetenzen beschrieben, die zum Reproduzieren unterrichtlicher Inhalte
befähigen. Zum Anforderungsbereich II zählen solche Anforderungen an allgemeine Kompe-
tenzen, die es Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Zusammenhänge herzustellen und
Gelerntes anzuwenden. In den Anforderungsbereich III gehören diejenigen Anforderungen,
die es Schülerinnen und Schülern abverlangen, zu verallgemeinern und zu reflektieren (KMK,
2004).

Im Folgenden wird die Leitidee Daten und Zufall fokussiert.



3 Die Leitidee Daten und Zufall

In den Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss werden unter
der Leitidee Daten und Zufall (L5) die folgenden, inhaltsbezogenen Kompetenzen zusammen-
gefasst (KMK, 2004a, S. 12):

Die Schülerinnen und Schüler

   •     werten graphische Darstellungen und Tabellen von statistischen Erhebungen aus,
   •     planen statistische Erhebungen,
   •     sammeln systematisch Daten, erfassen sie in Tabellen und stellen sie graphisch dar,
   •     auch unter Verwendung geeigneter Hilfsmittel (wie Software),
   •     interpretieren Daten unter Verwendung von Kenngrößen,
   •     reflektieren und bewerten Argumente, die auf einer Datenanalyse basieren,
                                                  6
   •   beschreiben Zufallserscheinungen in alltäglichen Situationen,
   •   bestimmen Wahrscheinlichkeiten bei Zufallsexperimenten.

Diese Auflistung deckt sich mehrheitlich mit derjenigen für den Hauptschulabschluss (KMK,
2005), wobei vereinzelt Unterschiede identifiziert werden können. So hat in den Bildungsstan-
dards für den Hauptschulabschluss die Datenanalyse einen geringeren Stellenwert. Dies wird
dadurch ersichtlich, dass die Interpretation unter Verwendung von Kenngrößen sowie die bei
einer Datenanalyse einhergehende Reflexion und Bewertung von Argumenten nicht explizit
gefordert werden. Dass Schülerinnen und Schüler eine eigenständige Erhebung planen, wird
ebenfalls nicht aufgegriffen. Stattdessen wird durch die inhaltsbezogenen Kompetenzen ein
Alltagsbezug stärker betont. Schülerinnen und Schüler sollen sowohl (berechnete) Häufigkei-
ten und Mittelwerte als auch lebensnahe Wahrscheinlichkeitsaussagen im Kontext interpretie-
ren können. Durch die aufgelisteten inhaltlichen Kompetenzen wird bereits ersichtlich, dass
die Leitidee Daten und Zufall (L5) wesentliche Elemente der Stochastik enthält, darauf aber
nicht beschränkt ist, sondern u.a. auch funktionale Zusammenhänge oder die Einführung in
die Prozentrechnung beinhaltet.

Die Leitidee Daten und Zufall (L5) ist auch in alltäglichen Situationen präsent. Dabei lässt sich
grundsätzlich zwischen den beiden Themenschwerpunkten Daten und Zufall unterscheiden.
Das Themenfeld Daten ist in der heutigen Zeit durch die Verbreitung von Big Data, Data
Science und künstlicher Intelligenz in alltäglichen Situationen besonders vertreten. Der
Themenschwerpunkt Zufall beinhaltet Zufallserscheinungen sowie Wahrscheinlichkeitsbe-
rechnungen und lässt sich im Rahmen von Gesellschaftsspielen, wie Mensch ärgere dich
nicht, im Rahmen des Shuffle-Modus von Musikstreamingdiensten oder in anderen Situationen
wie der Interpretation medizinischer Tests wiederfinden.

Die Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich (KMK, 2004b) benennen
die Leitidee Daten, Häufigkeit und Wahrscheinlichkeit, an die in der Sekundarstufe I die Leit-
idee Daten und Zufall (L5) anschließt. In der Primarstufe stehen dabei die Fähigkeiten im
Fokus, durch Beobachtungen, Untersuchungen und einfache Experimente, Daten zu sammeln
und diese z. B. in Schaubildern darzustellen. Dazu zählt auch, Grundbegriffe zu kennen und
Gewinnchancen bei einfachen Zufallsexperimenten einzuschätzen (KMK, 2004b). Zur Einfüh-
rung der Wahrscheinlichkeitsrechnung lassen sich zunächst subjektive Einschätzungen mit
Begriffen wie unmöglich, möglich und sicher vornehmen, wie z. B. bei der Beurteilung von
„Morgen wird es schneien.“, „Zwei Kinder einer Schule haben am selben Tag Geburtstag.“.
Ebenso kann auf Grundlage von verschiedenen Ereignissen die Einschätzung von zufällig und
nicht zufällig erfolgen, z. B. bei Aussagen wie „Bei 0° gefriert das Wasser.“ oder „Der Würfel
zeigt eine Sechs.“ In den Bildungsstandards für die Sekundarstufe I werden daran anknüpfend
das Beschreiben von Zufallserscheinungen in alltäglichen Situationen und das Bestimmen von


                                               7
Wahrscheinlichkeiten bei (einfachen) Zufallsexperimenten genannt, wie z. B. das Ziehen einer
ausgewählten Skatspielkarte.

Da der Alltag unvorhersehbar erscheinende Situationen bereithält, die aber auf Daten, Wahr-
scheinlichkeit und Zufall beruhen, ist es eine zentrale Aufgabe des Mathematikunterrichts,
Schülerinnen und Schüler zu befähigten, solche Phänomene zu erkennen, zu unterscheiden
und kritisch zu reflektieren. Indem die Schülerinnen und Schüler dem Zufall auf die Spur ge-
hen, entwickeln sie ein tieferes Verständnis, wie Datenanalyse und stochastische Modelle
unser tägliches Leben beeinflussen – von zufälligen Ereignissen über risikobehaftete Progno-
sen bis hin zu datenbasierten Entscheidungen.

Diese didaktische Handreichung setzt im Folgenden einen Schwerpunkt auf den Bereich Zufall
und Wahrscheinlichkeit. Mit dem Fokus auf diese Teilthematik wird eine Differenzierung
zwischen Zufall und Berechnung dargestellt. Zudem ist ein Wandel der Lehrpläne beobacht-
bar, der auf Basis der Bildungsstandards 2003/2004 zurückgeht und der die Elemente der
Stochastik zentral und verbindlich verpflichtend stärker integriert (Krüger et al., 2015, S. 4).


3.1   Schwerpunktthema: Zufall
In Kapitel 2 dieser Handreichung werden die Grunderfahrungen genannt, die Schülerinnen
und Schüler in einem allgemeinbildenden Mathematikunterricht erfahren sollten. Eine dieser
Grunderfahrungen beschreibt, dass die Welt auf eine mathematische Weise wahrgenommen
werden soll (Winter, 1995, S. 37). Ausgehend von der Prämisse, dass gerade Stochastikun-
terricht durch viele reale Beispiele sehr anwendungsbezogen sein kann, scheint dieser dazu
prädestiniert zu sein, die eigene Umwelt auf mathematische Weise zu erfahren und einzu-
schätzen (Krüger et al., 2015).

Der hier gewählte Schwerpunkt Zufall ermöglicht das Erfahren der Mathematik in der persön-
lichen Umgebung besonders, da individuelle Vorstellungen im Fokus des Stochastikunterrichts
stehen und die subjektiven Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler diesbezüglich stark
ausgeprägt sind (Hauer-Typpelt, 2010, S. 12). Mit bekannten Spielen lassen sich stochasti-
sche Gesetzmäßigkeiten anwendungsorientiert vermitteln. Durch das Drehen von Glücksrä-
dern, das Spielen von Kniffel oder das mögliche Hören des Lieblingssongs bei Musik-
streamingdiensten im Shuffle-Modus kann ein experimenteller Zugang eröffnet werden. Mit
dem Fokus, dem Zufall auf der Spur zu sein, lässt sich der Shuffle-Modus von Algorithmen
abgrenzen, die auf Grundlage des bisherigen Hörverhaltens Songs datenbasiert zusammen-
stellen.

Vor der Durchführung genannter oder ähnlicher Zufallsexperimente empfiehlt sich aus fachdi-
daktischer Perspektive, die Schülerinnen und Schüler basierend auf ihren Erfahrungen erste
Vorhersagen formulieren zu lassen. Anlehnend daran können Prognosen in Form von ersten

                                                8
Schätzwerten und berechneten Wahrscheinlichkeiten erarbeitet werden (Greefrath et al.,
2024, S. 253).

Für die Wahrscheinlichkeit und den Zufall existieren Grundvorstellungen, durch die der jewei-
lige Begriff inhaltlich gedeutet werden kann und die auf deskriptiver Statistik (Beschreiben der
Daten) basieren. Tragfähige Grundvorstellungen sind notwendig, um ein tiefgründiges Ver-
ständnis mathematischer Begriffe aufzubauen (Greefrath, 2018). Zudem weisen sie eine
Dynamik auf, da sie sich während der Schullaufbahn ändern können (Schmelzer, 2018). Wird
der Begriff zufällig oder Zufall verwendet, ist anzunehmen, dass ein Ereignis nicht vorherseh-
bar ist. Die mathematische Definition des Zufalls ist jedoch nicht eindeutig (Hauer-Typpelt,
2010, S. 3.) Die subjektive Wirkung eines Zufalls ist in der Regel von der individuellen Deutung
abhängig. So wird bei einem Würfelwurf beispielsweise das lange Ausbleiben der Augenzahl
6 fälschlicherweise als Ausgangspunkt genommen, im nächsten Wurf eine höhere Wahr-
scheinlichkeit für die Augenzahl 6 anzunehmen. Mit der individuellen Deutung von Zufall lässt
sich an inhaltliche Themen aus außerschulischen Situationen im Unterricht anknüpfen, um das
Verständnis des Zufallsbegriff weiter auszubauen und Fehlvorstellungen (wie das Beispiel mit
dem Würfelwurf) zu korrigieren und entgegenzuwirken.

Damit ermöglichen der Begriff Zufall sowie seine subjektive Wirkung ein Ansetzen an außer-
schulischen Situationen im Unterricht. Spätestens bei der Einführung des Fachbegriffs Zufalls-
experiment wird aber deutlich, dass damit eine Untersuchung von Daten sowie Bestimmung
und Berechnung von Wahrscheinlichkeiten einhergehen. Die Zusammensetzung des Fachbe-
griffs aus Zufall und Experiment mag für Schülerinnen und Schüler irreführend sein, da das
Wort Zufall im Wort Zufallsexperiment aus der alltäglichen Perspektive als willkürlich wahrge-
nommen werden kann. So wird das Wort Zufall im Alltag zum Beispiel dann willkürlich verwen-
det, wenn von vorgeschlagenen Inhalten auf Social-Media-Plattformen die Rede ist, welche
jedoch nicht im mathematischen Sinne zufällig erscheinen, sondern auf Grundlage eines (uns
unbekannten) Algorithmus. Die zugrundliegende mathematische Struktur wird von den Schü-
lerinnen und Schülern dabei nicht aufgegriffen. An dieser Stelle sollte auf solche Fehlvorstel-
lungen oder sich weniger entwickelnde und kontextgebundene Grundvorstellungen geachtet
werden (Krüger et al., 2015).

Der zuvor erwähnte Einbezug der Erfahrungen von Schülerinnen und Schülern bei der Durch-
führung von Zufallsexperimenten kann als subjektivistischer Zugang zum Wahrscheinlichkeits-
begriff verstanden werden. Dieser Zugang ist fachdidaktisch relevant, aber zugleich sehr
herausfordernd. Eine mögliche Schwierigkeit bezieht sich auf das Modellieren der Realsitua-
tion, da die zuvor skizzierte subjektive Einschätzung des Zufalls die Grundlage des Modellie-
rens individueller stochastischer Modelle bilden kann. Beispielsweise kann die subjektive An-
nahme, dass ausschließlich die Mitspielerinnen und Mitspieler eine Sechs würfeln und man


                                               9
selbst nicht, die Durchführung der Realsituation erschweren. An dieser Stelle ist es sinnvoll,
die Lernenden bei der Formulierung der Annahmen zu unterstützen und stärker zu begleiten.

Um die inhaltliche Ausprägung des Wahrscheinlichkeitsbegriffs zu fördern, können anfangs
Ereignisse als wahrscheinlich, möglich, unwahrscheinlich oder sicher beschrieben und auf ver-
schiedenen Skalen grafisch dargestellt werden. Dieses Vorgehen kennen die Schülerinnen
und Schüler bereits aus der Grundschule (Krüger et al., 2015). Über theoretische Überlegun-
gen können Ereignisse, die zuvor in der Primarstufe nur als wahrscheinlich – ohne konkreten
Wert – beschrieben wurden, zu Beginn der Sekundarstufe durch die Wahrscheinlichkeitsbe-
rechnung exakt angegeben werden. Häufig zeigt sich die theoretische Annahme von gleich-
wahrscheinlichen Ereignissen, die sich aus Symmetrien ergibt, als ein erster Schritt im Aufbau
des Wahrscheinlichkeitsbegriffs.

Als stochastische Modelle werden typischerweise zunächst Laplace-Modelle betrachtet.
Während im vorherigen Abschnitt der subjektivistische Zugang zum Wahrscheinlichkeitsbegriff
beschrieben wurde, wird mit dem Einsatz von Laplace-Modellen der klassische Zugang ange-
sprochen. Für die Laplace-Formel gilt: Wenn bei einem Vorgang mit mehreren möglichen
Ergebnissen angenommen werden kann, dass alle Ergebnisse die gleiche Wahrscheinlichkeit
besitzen, so hat ein Ereignis A die Wahrscheinlichkeit:

                                Anzahl der für A günstigen Ergebnisse
                        P(A)=                                         .
                                 Anzahl aller möglichen Ergebnisse

Die Definition beinhaltet eine Annahme und stellt damit einen erneuten Bezug zum Modellieren
stochastischer Modelle her. Die Annahme der gleichwahrscheinlichen Ereignisse stellt eine
theoretische Vereinfachung dar. Bei einigen Zufallsexperimenten erscheint die Annahme der
Gleichverteilung fachdidaktisch sinnvoll, jedoch nicht immer realistisch sowie gerechtfertigt.
Manche Alltagssituationen erfahren durch diese Vereinfachung eine Verfälschung (Krüger et
al., 2015). Werden beispielsweise für eine Klassenverlosung kleine Zettel aus Papier geschnit-
ten und gefaltet, um diese als Lose zu verwenden, so ist es möglich, dass diese Lose nicht
alle gleich groß und gleich gefaltet werden, dennoch eine Gleichwahrscheinlichkeit angenom-
men wird.

Ist das Eintreten von Ereignissen nicht mehr gleichwahrscheinlich oder nicht direkt berechen-
bar wie beim klassischen Zugang, können durch Beobachtungen von vielfachem Durchführen
von Experimenten absolute und relative Häufigkeiten strukturiert dargestellt werden. Damit
wird der frequentistische Zugang zum Wahrscheinlichkeitsbegriff angesprochen. Auch zur Ver-
meidung von Fehlvorstellungen durch vereinfachte Annahmen ist der frequentistische Zugang
weiterführend zu thematisieren. Beispielsweise können die Schülerinnen und Schüler beim
Elfmeterschießen im Sportunterricht oder bei einer Analyse von UEFA-Spielen anhand notier-
ter Häufigkeiten eine Wahrscheinlichkeit für die Verwandlung von Elfmetern schätzen. Mit

                                              10
zunehmender Frequenz der Durchführung der Experimente ändert sich die zuvor endliche
Ergebnismenge des klassischen Wahrscheinlichkeitsbegriffs zu einem beliebig großen Daten-
umfang. Das empirische Gesetz der großen Zahlen beschreibt die Gesetzmäßigkeit, dass sich
„die Häufigkeit des Eintretens eines Zufallsereignisses mit zunehmender Anzahl an Durchfüh-
rungen eines Zufallsereignisses stabilisiert“ (Greefrath et al., 2024, S. 255). Die Einführung
des frequentistischen Zugangs erfolgt so über das Gütekriterium „je öfter, desto besser“. Durch
die zunehmenden Wiederholungen wird das Eintreten des Ereignisses in Relation zur Gesamt-
anzahl an Durchführungen dargestellt. Da jedoch nicht eindeutig festgelegt ist, ab welcher
Anzahl an Wiederholungen die Ergebnisse als „ausreichend stabil“ gelten können, bleibt das
empirische Gesetz der großen Zahlen für Lernende oft abstrakt. Um diesen Annäherungspro-
zess greifbar zu machen, bietet es sich daher an, den Zusammenhang zwischen relativer
Häufigkeit und Anzahl der Durchführungen anhand von Beispielen (z.B. Würfelwurf) mit
unterschiedlich großen Stichprobenumfängen zu veranschaulichen. So können Schülerinnen
und Schüler beobachten, wie sich die relative Häufigkeit mit zunehmender Wiederholungszahl
an den theoretischen Wahrscheinlichkeitswert angleicht und welche Schwankungen bei
kleineren Versuchszahlen noch auftreten. Beim frequentistischen Zugang bieten sich realitäts-
nahe Anwendungen auch mit Unterstützung digitaler Medien besonders an, da sie beliebig
anwendbar sind und eine hohe Aktivität der Lernenden erzielen. Beispielsweise lassen sich
stochastische Simulationen mit Tabellenkalkulationen einfach und unkompliziert im Unterricht
einbeziehen. Da eine Software die Durchführung des Experiments übernimmt, liegt der
Schwerpunkt für die Lernenden auf dem Interpretieren der Ergebnisse – das zugleich das
inhaltliche Verständnis fördert (Greefrath et al., 2024).

Als weitere Idee für den frequentistischen Zugang können die Farbverteilung kleiner Gummi-
bärchen in einer Vielzahl von Tüten untersucht und die absoluten und relativen Häufigkeiten
in Diagrammen dargestellt werden. Über eine große Menge an Gummibärchentüten wird die
Wahrscheinlichkeit einer jeden Farbe berechnet und die inhaltsbezogene mathematische
Kompetenz wie z. B. das Bestimmen von Wahrscheinlichkeiten bei (einfachen) Zufallsexperi-
menten angesprochen. Im Sinne der didaktischen Reduktion kann im Beispiel der Gummibär-
                                                                � (alle anderen Farben)
chen eine Farbe (Ereignis A) und das dazugehörige Gegenereignis A
gewählt werden (Eichler & Vogel, 2013, S. 32).

Stochastische Simulationen sind typisch für den frequentistischen Zugang, wohingegen beim
klassischen Zugang Baumdiagramme zur Berechnung von Wahrscheinlichkeiten eingesetzt
werden. Baumdiagramme unterstützen Lernende bei der Verknüpfung von Elementarereignis-
sen bei mehrstufigen Vorgängen und im heuristischen Vorgehen durch z. B. das graphisch-
visuelle Abbilden erster kombinatorischer Überlegungen (z. B. Ziehen mit oder ohne Zurück-
legen). Das systematische Zählen wird gefördert, indem die Frage nach der Menge aller mög-


                                               11
lichen Ergebnisse beantwortet wird. Tabelle 1 zeigt eine Schrittfolge zur Erstellung von Baum-
diagrammen, die im Unterricht eingesetzt werden kann. Zweistufige Prozesse werden hier
häufig als Einstieg gewählt.

Tabelle 1: Schrittfolge als Orientierungsgrundlage (Krüger et al., 2015, S.133)


          Stelle dir den Sachverhalt vor und bestimme die Teilvorgänge, indem du dich
Schritt 1 fragst: „Was passiert zuerst und was passiert dann (und was danach…)?“ Oder:
          „Was passiert gleichzeitig?“

          Bestimme für jeden Teilvorgang das jeweils betrachtete Merkmal sowie dazu alle
Schritt 2 möglichen Ergebnisse: „Bei dem Teilvorgang kann das Ergebnis oder das Ergebnis
          oder ... eintreten.“

            Ordne die Teilvorgänge nacheinander an, nach Möglichkeit im zeitlichen Ablauf
Schritt 3
            entsprechend.

          Zeichne ein Baumdiagramm, in dem jedes Ergebnis des ersten Teilvorgangs Aus-
          gangspunkt für alle Ergebnisse des zweiten Teilvorgangs ist. Gibt es mehr als zwei
Schritt 4
          Teilvorgänge, ist wieder jedes Ergebnis des zweiten Teilvorgangs Ausgangspunkt
          für alle Ergebnisse des dritten Teilvorgangs usw.

Schritt 5 Jedes Pfadende entspricht einem zusammengesetzten Ergebnis, das du in Kurz-
          form hinter die Pfadenden schreibst.

Aus fachdidaktischer Perspektive fördert das Erstellen von Baumdiagrammen die Entwicklung
des eigenständigen Lernprozesses. Ohne Hinweise von Mitschülerinnen und Mitschülern oder
der Lehrkraft kann ein Baumdiagramm skizziert und nach vollständiger Darstellung durch das
Anwenden der Summenregel überprüft werden (Kütting et al., 2011). Die Summenregel
besagt, dass am Ende aller Pfade die möglichen Ergebnisse des Zufallsexperiments stehen
und ihre Wahrscheinlichkeiten summiert 1 ergeben. In den höheren Jahrgängen liegt der
Fokus auf dem systematischen Einsatz von Baumdiagrammen und Pfadregeln – auch bei
bedingten Wahrscheinlichkeiten. Vierfeldertafeln und weitere Darstellungen können hier
eingesetzt werden, um zusätzlich Abhängigkeiten und Zusammenhänge darzustellen. Die
Konzepte von Unabhängigkeit und Erwartungswert werden eingeführt und angewendet.




                                                  12
3.2     Zufall in VERA-8
Im folgenden Abschnitt werden drei Beispielaufgaben aus vergangenen VERA-8-Erhebungen
dargestellt, in denen die Leitidee Daten und Zufall (L5) mit dem Schwerpunkt Zufall angespro-
chen wird. Die Aufgaben werden nachfolgend hinsichtlich ihrer geforderten Kompetenz
analysiert.

Beispielaufgabe 1: „Restaurantgewinnspiel“


  Jedes Jahr in der Weihnachtszeit veranstaltet ein Restaurant ein Gewinnspiel. Der Wirt füllt
  dazu 100 Kugeln mit den Nummern 1 bis 100 in ein undurchsichtiges Gefäß und deckt dieses
  mit einem Tuch ab. Ein Gast, der die Rechnung bekommt, muss eine Zahl zwischen 1 und
  100 nennen und dann, ohne hinzusehen, eine Kugel ziehen. Er zeigt dem Wirt die Nummer
  auf der Kugel und legt die Kugel wieder in das Gefäß zurück.

 Teilaufgabe 1
  Stimmt die Nummer der gezogenen Kugel mit der vom Gast genannten Zahl überein, muss
  der Gast die Rechnung nicht bezahlen.
  Prüfe, ob die folgenden Aussagen richtig sind.
  Kreuze jeweils an.

                                                                          richtig     falsch

       Durchschnittlich jede einhundertste Rechnung muss nicht
       bezahlt werden.

       Bei 100 Gästen darf mit Sicherheit einer umsonst essen.

       Die Wahrscheinlichkeit, dass die Rechnung nicht bezahlt
       werden muss, liegt bei 1 %.
       Jeden Abend muss mindestens ein Gast sein Essen nicht
       bezahlen.

 Teilaufgabe 2
      Enthält die Nummer auf der Kugel mindestens einmal die „Glücksziffer“ 7, bekommt der Gast
      einen Cappuccino gratis serviert.
      Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, einen Cappuccino gratis zu bekommen?
      Kreuze an.


            7                  10                   19               20                  7
           100                100                  100              100                 10
Die Aufgabe „Restaurantgewinnspiel“ beinhaltet das Beschreiben von Zufallsphänomenen in
Realsituationen (Gewinnspiel) und die Beurteilung von Wahrscheinlichkeitsaussagen. Die in
der Aufgabe gegebene Realsituation erfordert das Bilden eines mentalen Modells, das die
Gewinnsituation – d.h. die Restaurantrechnung muss nicht bezahlt werden – mit verschiede-
nen Ausgängen erfasst. Nur auf Grundlage des passenden stochastischen Modells kann die
Aufgabe korrekt gelöst werden. In allen drei Teilaufgaben wird die Kompetenz Mathematisch
modellieren (K3) angesprochen, da die Schülerinnen und Schüler unter anderem erkennen
                                                    13
müssen, dass es sich um ein Laplace-Experiment handelt. Außerdem ist in allen drei Teilauf-
gaben die Kompetenz Mathematisch kommunizieren (K6) gefordert, da zum Beispiel dem Text
die Information entnommen werden muss, dass bei dem Gewinnspiel das Ziehen mit Zurück-
legen erfolgt.

In Teilaufgabe 1 ist die Kompetenz Mathematisch kommunizieren (K6) zusätzlich zum Prüfen
richtiger oder falscher Aussagen über die Gewinnwahrscheinlichkeit erforderlich, da die Schü-
lerinnen und Schüler relevante Begriffe wie durchschnittlich, mit Sicherheit oder mindestens
den einzelnen Aussagen sinnentnehmend erfassen und auf ihr stochastisches Modell bezie-
hen.

Die zweite Teilaufgabe schließt an der Kompetenz Mathematisch kommunizieren (K6) an, da
die Formulierung „mindestens einmal die Glücksziffer 7“ im gegebenen realen und mathema-
tischen Modell gedeutet werden muss. Da es sich hier um ein mathematisches Problem
handelt, das die Anwendung heuristischer Hilfsmittel, Strategien und Prinzipien erfordert, wird
ebenso die Kompetenz Probleme mathematisch lösen (K2) gefördert.

Basierend auf der Ergebnismenge Ω= {7, 17,…, 67, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 87, 97}
ist für die Bestimmung der Anzahl der günstigen Ergebnisse im Verhältnis zur Gesamtanzahl
der möglichen Ergebnisse eine geeignete Zählstrategie anzuwenden. Gleichzeitig werden die
Schülerinnen und Schüler dazu aufgefordert, mit dem zuvor aufgestellten stochastischen Mo-
dell der Laplace-Wahrscheinlichkeit eine konkrete Wahrscheinlichkeit zu bestimmen. Dafür ist
die Kompetenz Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik um-
gehen (K5) gefragt.

Beide Teilaufgaben verwenden den klassischen Zugang zum Wahrscheinlichkeitsbegriff (vgl.
Kapitel 3.1), da das Ziehen einer Kugel von 1 bis 100 als gleichwahrscheinlich angenommen
wird. Ergänzend zu den ersten beiden Teilaufgaben, erweitert die dritte Teilaufgabe den
Kompetenzerwerb im Bereich des Argumentierens.

 Teilaufgabe 3
   Der Wirt verrät einem Gast, dass an diesem Abend leider noch niemand gewonnen hat. Der
   Gast freut sich: „Prima, dann habe ich ja jetzt besonders gute Chancen.“
   Hat der Gast Recht?
   Kreuze an.
                              Ja                        Nein

   Begründe deine Antwort.

 Copyright Text, Grafik und Teilaufgaben: IQB e. V., Lizenz: Creative Commons (CC BY).
 Volltext unter: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de


Die getroffene Annahme des Gastes aus Teilaufgabe 3 („Prima, dann habe ich jetzt ja beson-
ders gute Chancen.“) müssen die Schülerinnen und Schüler zur korrekten Beantwortung der

                                                                14
Frage revidieren. An dieser Stelle sind verschiedene Begründungen denkbar, die die Kompe-
tenz Mathematisch argumentieren (K1) ansprechen. Die Argumente werden schriftlich vorge-
nommen und lassen erkennen, ob sich die Schülerinnen und Schüler bei der Beantwortung
der Frage auf ein stochastisches Modell oder fälschlicherweise auf subjektive Einschätzungen
beziehen. Der Aussage in dieser Aufgabe liegt die Fehlvorstellung „Würfelgedächtnis“ zu-
grunde, welche den Glauben beinhaltet, dass sich frühere Ergebnisse auf Zukünftige auswir-
ken. Daher sollte die Unabhängigkeit von Zufallsereignissen erneut angesprochen werden.
Eine Begründung, die auf eine erhöhte Gewinnchance bei einer zuvor hohen Anzahl an Fehl-
zügen schließen lässt, repräsentiert das Formulieren und Beurteilen von Wahrscheinlichkeits-
aussagen auf Basis der subjektiven Wirkung von Zufall und lässt die genannte Fehlvorstellung
vermuten. Die Begründungen sollten sich jedoch auf die gleichbleibende Anzahl der Kugeln
im Gefäß oder auf die Eigenschaft der Zufälligkeit des Ziehens beziehen, damit sie als korrekt
gewertet werden können.

Im Unterricht können Fehlvorstellungen mit einer vertieften Auseinandersetzung des subjekti-
vistischen Zugangs zum Wahrscheinlichkeitsbegriff vermieden werden. Denkbar ist auch eine
Vereinfachung der Realsituation, indem das Zufallsexperiment mit einer reduzierten Anzahl an
Kugeln simuliert wird. Mit diesem Zugang wird das Grundverständnis des stochastischen
Modells der Laplace-Wahrscheinlichkeit vertieft und klar von dem subjektivistischen Zugang
abgegrenzt.

Anders als in der obigen Aufgabe spricht die zweite Beispielaufgabe „Glücksrad“ einen ande-
ren Zugang zum Wahrscheinlichkeitsbegriff an.

Beispielaufgabe 2: „Glücksrad“


Ein Glücksrad besteht aus drei Feldern: einem roten, einem grünen
und einem blauen Feld.
                                                                              blau
Bei 180 Drehungen wies der Zeiger nach dem Stillstand des           grün
Glücksrades 66-mal auf das rote Feld und 54-mal auf das grüne
Feld.
                                                                             rot



Teilaufgabe 1

Wie oft zeigte der Zeiger auf das blaue Feld?
Kreuze an.



     240-mal                  120-mal                 60-mal          Das kann ich nicht
                                                                      entscheiden, weil
                                                                       das ja Zufall ist.




                                                15
Das klassische Glücksspiel und die Notation der absoluten Häufigkeit der Farben Rot und
Grün sollte den Schülerinnen und Schülern von möglichen experimentellen Zugängen zur
Ermittlung von Wahrscheinlichkeiten aus dem Unterricht vertraut sein. Wurde bei dieser Auf-
gabe die erste Antwortalternative (240-mal) angekreuzt, so wurde die Anzahl der Drehungen
„blau“ zunächst vermutlich richtig berechnet, das Ergebnis jedoch zu den bereits erfolgten
Drehungen addiert. Bei Auswahl der zweiten Antwortalternative (120-mal) wurde die Gesamt-
zahl der Drehungen von „rot“ und „grün“ berechnet. Bei Auswahl der letzten Antwortalternative
(„Das kann ich nicht entscheiden, weil das ja Zufall ist.“) wurde die Prognose über den Aus-
gang eines Zufallsversuchs mit der Analyse eines bereits abgeschlossenen Zufallsversuchs,
wie er hier vorliegt, verwechselt. Damit wird in Teilaufgabe 1 lediglich die Anwendung bekann-
ter Routineverfahren vorausgesetzt. Die Berechnung der fehlenden absoluten Häufigkeit für
das blaue Feld kann über das Bestimmen der Differenz von 180 und (66+ 54) erfolgen. Denk-
bar ist auch eine Lösung der Aufgabe über die Bestimmung des Gegenereignisses, das die
Kompetenz Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen
(K5) erfordert. Nicht zwangsläufig müssen die Schülerinnen und Schüler bei dieser Aufgabe
auf relative Häufigkeiten schließen. Die Lösung über eine Subtraktionsaufgabe zu ermitteln,
ist ebenfalls zu erwarten: 180 – 66 – 54 = 60.

Im Unterricht bietet diese Aufgabe eine Möglichkeit zur Weiterarbeit am frequentistischen
Wahrscheinlichkeitsbegriff in Anlehnung an andere Zufallsexperimente. An der hohen Anzahl
an Durchführungen kann angesetzt und die Aufgabe mit dem Ziel der Berechnung von Wahr-
scheinlichkeiten mittels relativer Häufigkeiten bearbeitet werden.

Teilaufgabe 2

 Die Aufteilung der Felder im Glücksrad soll so verändert werden, dass der Zeiger bei etwa
 jeder zweiten Drehung auf dem grünen Feld steht.
 Ergänze die Zeichnung.




                                            blau




Copyright Text, Grafik und Teilaufgaben: IQB e. V., Lizenz: Creative Commons (CC BY).
Volltext unter: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de




                                                                  16
       grün



                  rot




Abbildung 2: Antizipierte fehlerhafte Lösung zur Aufgabe „Glücksrad“ Teilaufgabe 2

Die zweite Teilaufgabe spricht die Kompetenz Mathematisch modellieren (K3) an, da die Schü-
lerinnen und Schüler die Formulierung „etwa jede zweite Drehung“ in die Wahrscheinlichkeit
von 50 % übersetzen müssen. Mit dem Wissen müssen die Schülerinnen und Schüler das
vorliegende Glücksrad zur Hälfte grün färben. Dass die Verteilung der grünen Fläche verschie-
dene Lösungen zulässt, hebt neben den Kompetenzen des Modellierens zudem die Kompe-
tenz Mathematische Darstellungen verwenden (K4) hervor. Mögliches Vernachlässigen des
blauen Feldes oder anderweitige Fehler beim Lesen des Textes könnten zur Lösung in Abbil-
dung 2 führen.

Bei der Analyse der vorhandenen Kompetenzen wird bei dieser Lösung deutlich, dass die
Formulierung „etwa jede zweite Drehung“ mathematisch korrekt übersetzt wurde, aber nicht in
die gegebene Darstellung übertragen werden konnte.

An dieser Stelle wäre es didaktisch sinnvoll, die Schülerinnen und Schüler dazu anzuleiten,
ihre durch das Rückwärtsarbeiten ermittelte Lösung, eigenständig zu überprüfen. Mit dem
selbstständigen Überprüfen wird die Kompetenz Mathematische Darstellungen verwenden
(K4) vertieft und gleichzeitig kann das Ergebnis durch die erneute Auseinandersetzung mit der
Sachsituation überprüft werden.

Als letzte Aufgabe wurde die Beispielaufgabe „Glückssäckchen“ ausgewählt. Hier ist aus-
schließlich eine Bestimmung von Wahrscheinlichkeiten über Routineverfahren gefordert.




                                                17
Beispielaufgabe 3: „Glückssäckchen“


      A                         B                        C




Bei einem Glücksspiel darf man sich von den drei Säckchen A, B, C eines auswählen.
Unter den einzelnen Säckchen siehst du, mit welchen Kugeln sie gefüllt werden. In jedem
Säckchen befinden sich dann schwarze und weiße Kugeln. Man zieht ohne hinzusehen
aus seinem ausgewählten Säckchen eine Kugel; ist sie weiß, hat man gewonnen, ist sie
schwarz, hat man verloren.

Teilaufgabe 1

Die Kugeln der drei Säckchen werden alle in einen größeren Sack
zusammengeschüttet.
Nun wird aus diesem größeren Sack eine Kugel gezogen.
Wie groß ist jetzt die Wahrscheinlichkeit zu gewinnen?


Die Aufgabe „Glückssäckchen“ erfordert die Kompetenz Mathematisch Modellieren (K3), da
Schülerinnen und Schüler die reale Situation – das Ziehen einer weißen Kugel als Gewinn –
in ein stochastisches Modell, das Laplace-Modell, übersetzen und geeignete Verfahren zur
Wahrscheinlichkeitsbestimmung anwenden. Zudem wird die Kompetenz Mit symbolischen,
formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5) benötigt, da Routinever-
fahren zur Bestimmung von Wahrscheinlichkeiten ausgewählt werden. Ein typischer Fehler
besteht darin, ausschließlich die weißen Kugeln als Ergebnismenge zu berücksichtigen und
die schwarzen Kugeln zu übersehen. Dies weist auf Schwierigkeiten beim Aufbau eines voll-
ständigen Ereignisraums und beim Verknüpfen realer und mathematischer Darstellung hin.

Die Aufgabe eignet sich, um Schülerinnen und Schüler systematisch beim Aufbau eines trag-
fähigen mentalen Modells des Wahrscheinlichkeitsbegriffs zu unterstützen.

Der Übergang von Teilaufgabe 1 zu Teilaufgabe 2 bietet fachdidaktisches Potential, da sich
sowohl die Anzahl der für das Ereignis A (gezogene Kugel ist weiß) günstigen Ausgänge als
auch die Gesamtheit aller möglichen Ergebnisse verändert.




                                             18
Teilaufgabe 2

Zwei andere Säckchen sind jeweils mit m Kugeln gefüllt. Im ersten Säckchen befinden
sich n1 weiße Kugeln, im zweiten Säckchen n2 weiße Kugeln. Der Inhalt der beiden
Säckchen wird wieder in einen großen Sack zusammengeschüttet und es wird aus
dem großen Sack eine Kugel gezogen.
Welcher Term gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der man gewinnt?
Kreuze an.
     n1 + n2                           n1 ⋅ n2                       n1 ⋅ n2            n1 + n2
        m                                m                            2⋅m                2⋅m


Copyright Text, Grafik und Teilaufgaben: IQB e. V., Lizenz: Creative Commons (CC BY).
Volltext unter: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de



In Teilaufgabe 2 müssen die Schülerinnen und Schüler mit gegebenen algebraischen Termen
eine allgemeine Berechnung von Wahrscheinlichkeiten in ähnlich gelagerten Situationen
untersuchen. Zum einen wird damit die Kompetenz Mit symbolischen, formalen und techni-
schen Elementen der Mathematik umgehen (K5) angesprochen. Zur Auswahl der korrekten
Lösung sollten die Schülerinnen und Schüler berücksichtigen, dass die Gewinnwahrschein-
lichkeit – eine weiße Kugel zu ziehen – bereits für eine konkrete Gesamtmenge an Kugeln in
Teilaufgabe 1 angesprochen wurde. Durch gedankliches Operieren und das Anwenden von
heuristischen Strategien wird zum anderen die Kompetenz Probleme mathematisch lösen (K2)
angesprochen. Mit der bekannten Struktur aus Teilaufgabe 1 und über die Strategie des Ver-
                                                                                              𝑛𝑛1 +𝑛𝑛2
allgemeinerns können die Lernenden den korrekten Term auswählen:                                         . Ergänzend
                                                                                               𝑚𝑚+𝑚𝑚

besteht die Möglichkeit, über die Strategie des Zerlegens, erst den Zähler als die Summe aller
günstigen Ereignisse zu deuten und im Anschluss den Quotienten in den Sachkontext zu über-
tragen.



4 Abschließende Anmerkungen

Die diesjährigen didaktischen Handreichungen beinhalten erneut zwei Themenschwerpunkte
aus zwei Leitideen, die als Ergänzungsmodule für die VERA-8 Testung zur Auswahl stehen.
Im Bereich der Leitidee Messen ist dies der Schwerpunkt Ebene Figuren, im Bereich der Leit-
idee Daten und Zufall der Schwerpunkt Zufall. Aus beiden Themen wurden zentrale Inhalte
betrachtet, welche durch die Bildungsstandards vorgegeben werden. Für weitere Anregungen
für die Unterrichtspraxis sei auf die Kommentare zu den einzelnen Aufgaben in Teil III der
didaktischen Handreichungen verwiesen. Zudem wurden Beispielaufgaben zu den Schwer-
punktthemen vorgestellt und aufgezeigt, mit welchen allgemeinen mathematischen Kompe-
tenzen mit diesen einhergehen. Für weitere Beispiele und Anregungen stellt die in den voran-
gegangenen Kapiteln genannte Literatur eine gute Ausgangslage dar.
                                                                  19
5 Literaturverzeichnis

Eichler, A. & Vogel, M. (2013). Leitidee Daten und Zufall. Springer Fachmedien Wiesbaden.
https://doi.org/10.1007/978-3-658-00118-6

Greefrath, G., Oldenburg, R., Siller, H.‑S., Ulm, V. & Weigand, H.‑G. (2024). Digitalisierung im
Mathematikunterricht. Springer Berlin Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-662-68682-9

Greefrath, G. (2018). Anwendungen und Modellieren im Mathematikunterricht: Didaktische
Perspektiven zum Sachrechnen in der Sekundarstufe. Springer. https://doi.org/10.1007/978-
3-662-57680-9

Hauer-Typpelt, P. (2009). Angemessene Grundvorstellung zu Wahrscheinlichkeit und Zufall
entwickeln – Vorschläge für den Stochastikunterricht: Schriftenreihe zur Didaktik der Mathe-
matik der Österreichischen Mathematischen Gesellschaft (ÖMG), 42.

KMK. (2004a). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss. Be-
schluss vom 4.12.2003. Wolters Kluwer.

KMK. (2004b). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich. Beschluss vom
15.10.2004. Wolters Kluwer.

KMK. (2005). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss. Be-
schluss vom 15.10.2004. Wolters Kluwer.

Krüger, K., Sill, H.‑D. & Sikora, C. (2015). Didaktik der Stochastik in der Sekundarstufe I.
Springer Berlin Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-662-43355-3

Kütting, H., Sauer, M. J. & Padberg, F. (2011). Elementare Stochastik. Springer Berlin Heidel-
berg. https://doi.org/10.1007/978-3-8274-2760-1

Schmelzer, N. (2018). Grundvorstellungen zum Wahrscheinlichkeitsbegriff. In Bender, P., &
Wassong, T. (Hrsg.), Beiträge zum Mathematikunterricht 2018. 52. Jahrestagung der Gesell-
schaft für Didaktik der Mathematik. (S. 1611–1614). Verlag für wissenschaftliche Texte und
Medien.

Winter, H. (1995). Mathematikunterricht und Allgemeinbildung. Mitteilungen der Gesellschaft
für Didaktik der Mathematik, 21(61), 37–46. https://doi.org/10.1515/dmvm-1996-0214




                                              20
6 Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards ......................................................... 5

Abbildung 2: Antizipierte fehlerhafte Lösung zur Aufgabe „Glücksrad“ Teilaufgabe 2 ...........17



7 Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Schrittfolge als Orientierungsgrundlage (Krüger et al., 2015, S.133) ....................12



8 Verzeichnis der Beispielaufgaben

Beispielaufgabe 1: „Restaurantgewinnspiel“ .........................................................................13

Beispielaufgabe 2: „Glücksrad“.............................................................................................15

Beispielaufgabe 3: „Glückssäckchen“ ...................................................................................18




                                                            21
